INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR 59ª COMISARÍA DE CARABINEROS  LAMPA, 1 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Para uno como Presidenta de la República es un tremendo honor y un privilegio poder acompañarlos en una mañana como ésta, además, en un día precioso, en un  momento tan  esperado por quienes estamos aquí reunidos, para toda la comunidad de Lampa y también Batuco y otras zonas que mencionaba el general, que también van a ser áreas de responsabilidad de esta Comisaría.   Y es una tremenda alegría, además, ver que esta 59ª Comisaría de Lampa no sólo tiene una nueva ubicación y  muy buena, me contaba la alcaldesa, los jardines, los colegios que estaban cerca de acá, sino que también un magnífico edificio para servir a su comuna, pero que pasa formalmente a ser Comisaría, después de haber sido la Tenencia de Lampa por muchos años. O sea que es un doble motivo de festejo.  Cambiarse a una casa mejor equipada, siempre es una buena noticia, y aunque me imagino que muchos también de alguna manera extrañarán la antigua casona de la calle Baquedano, este nuevo cuartel sin duda que está a tono con lo que el alto mando de Carabineros,  el Gobierno, la alcaldía y los ciudadanos, sobre todo, se han propuesto en esta etapa.   ¿Y qué es eso?    Es acercar, como lo decía muy bien el general González Jure, el trabajo policial a la comunidad, atacar así el problema de seguridad pública desde no sólo una dimensión, sino que de las múltiples dimensiones, asegurando acceso equitativo a la protección y a la seguridad de todos nuestros compatriotas.  Porque ustedes saben, se ha dicho acá por quienes me han precedido, es evidente que todos queremos vivir en un país que nos dé niveles de seguridad razonables.  Y aquí en Lampa las cosas no son  distintas, porque desafortunadamente la comuna, desde el año 2011, tiene una tasa de delitos de mayor connotación social que, aunque ha disminuido, es más alta que el promedio de la Región Metropolitana y que el promedio nacional.   Y algo parecido pasa con otro tema, que muchas veces no se habla, pero que yo creo que es importante hablarlo de frente, que es el tema de la violencia intrafamiliar. Ha bajado progresivamente  acá en la comuna, pero sigue siendo más alta que el promedio regional y que el promedio de Chile.   Entonces, tenemos problemas también con los robos y ha aumentado la venta de especies robadas.   Y aunque son temas que no nos gustan, tenemos que mirarlos de frente y en forma integral para resolverlos, porque afectan, y ustedes lo saben muy bien, directamente la vida de las lampinas y de los lampinos.  El compromiso que tenemos como Gobierno es con la seguridad pública en todas sus dimensiones.  Por eso que, lo dijo recién el general director, apenas llegamos mandamos el proyecto de ley que permitiera concretar aquello que yo me había comprometido en campaña, que era mandar un proyecto de ley que nos permitiera aumentar la dotación de Carabineros en 6 mil nuevos funcionarios, porque sabemos que su presencia y su labor son esenciales para disminuir la inseguridad y hacer retroceder el delito.   De hecho, a esta misma comisaría se van a sumar un número importante de policías, tal como lo señalaba el general director.   Pero junto con el control del delito, que es esencial, sólo control del delito  no basta, porque cuando estamos controlando delito, ya estamos llegando cuando el delito se produjo, tratando de impedir nuevos delitos, pero ya estamos llegando tarde.  Y por eso, no basta con más control, también tenemos que hacer mucho más para prevenir el delito.  ¿Cuántos de ustedes no conocen, chiquillos, de alguna familia que lamentablemente  han delinquido?  Y, por lo tanto, tenemos que hacer más que eso.   Por eso que hemos anunciado 11 nuevas comunas que se van a incorporar al Programa preventivo 24 Horas, y la buena noticia es que Lampa es una comuna de estas 11, a partir del año próximo, a partir del 2015 Lampa se suma a este programa.  Y ustedes se preguntarán, ¿de qué se trata este Programa?   La idea es que hay infractores jóvenes, muchachos, a veces de 8, 9, 10, o adolescentes, que han infringido la ley, pero que están recién partiendo, por decirlo así.  Y lo que nosotros estamos buscando con este programa es un plan de intervención temprana, integral, que permita apoyar a esos niños y a esos adolescentes que infringen la ley y que, por su edad, están a tiempo de enmendar el rumbo.   Y quiero contarles que la experiencia hasta ahora ha sido buena. Más del 70% de los chiquillos que han entrado en el programa, han dejado para siempre de delinquir.  Incluso en algunas partes es más alto, pero éste es el promedio nacional. Entonces, es muy bueno, porque no es que estemos haciendo  algo que no sirve, por el contrario, se trabaja con la familia, con los chiquillos, con la escuela, de una manera integral, se le da apoyo psicológico, se les apoya en el colegio, en fin, de manera de evitar que entren al círculo de la delincuencia y de la cual no salgan más.  Y por eso que es tan importante actuar, controlar, pero también prevenir y evitar que esto se quede para siempre.  Éste es el momento cuando como sociedad tenemos que actuar para impedir que entren en el mundo del delito. Y el Programa 24 Horas, ya lo decía, ha dado muy buenos resultados en las comunas en que ya está funcionando, y es una apuesta sustantiva para que cada vez menos jóvenes entren en estas dinámicas que no queremos para Chile.  En otras palabras: nuestra prioridad es apostar al corto y mediano plazo, paralelamente, hacer las dos cosas, de manera que cada uno de ustedes y cada una de las personas que viven en nuestra patria, pueda transitar por las calles, pueda vivir, gozar de sus parques, de sus plazas, de sus espacios, de sus barrios, en paz y sin temor.  Y cuando digo “cada una y cada uno de nosotros”, a lo largo y ancho de nuestro territorio, me refiero a algo muy importante,  porque queremos que la sensación de seguridad no dependa del lugar de Chile dónde vivimos, por dónde nos movemos hacia el trabajo o a la escuela, y no dependa tampoco del poder adquisitivo, o del barrio o de la comuna en que estamos. Porque queremos todos sentirnos más seguros, porque queremos que todos los territorios sean zonas libres de miedo, de delito y de violencia.   Porque son las personas y su bienestar lo que debe estar siempre en el centro de nuestras preocupaciones como  servidores públicos.  Y de lo que se trata, entonces, es de tener una política integral de combate a la delincuencia, donde las autoridades locales, alcaldesa, las policías, el Ministerio del Interior, las Fiscalías, todos trabajen mancomunadamente.   Y eso, por cierto, va en consonancia con otras intervenciones que aspiran a mejorar la calidad de vida de las personas.   Y ustedes saben que fijamos una serie de prioridades bien ambiciosas para los primeros 100 días de Gobierno, en áreas como la salud, la protección social, la creación de programas deportivos para la comunidad, por ahí alguien tenía un letrerito “gracias por devolver los bonos de invierno”, estuvo el famoso aporte permanente, el bono marzo, una cantidad de cosas que empezamos a hacer.   Pero en Lampa también tenemos buenas noticias, porque junto con que tendremos que seguir construyendo viviendas, ya la alcaldesa nos hablaba de las proyecciones que ustedes tienen de crecimiento de esta comuna, y seguiremos construyendo las viviendas para las personas, que cada vez son con más metros cuadrados, con mejor calidad, también tenemos que ayudar a aquellos barrios  que ya tienen sus añitos, unos barrios que ya tienen sus añitos, pero que también merecen una mejora.  Y aquí tenemos tres Quiero mi barrio que vamos a desarrollar: Las Malvinas, Ercilla Alto y Manuel Plaza 1, que se van a incorporar al Programa Quiero Mi Barrio.  Y además, durante mi Gobierno anterior ustedes se acordarán  que hicimos las escuelas de fútbol -en las cuales participaban las niñitas y los niñitos, porque a las niñitas también les gusta jugar fútbol-, pero por ahí alguien se me quejó, ¿por qué puro fútbol? Y por eso que partimos con las Escuelas Deportivas Integrales, donde se van a trabajar distintos deportes, de acuerdo a lo que  en la propia comuna se opte y se prefiera.  Y acá en Lampa vamos a tener dos escuelas deportivas integrales.  Y además, aunque no viene al tiro, yo prefiero decir las cosas claritas, porque no me gusta mentir, el año 2017, me hubiera encantado que antes, pero por lo menos el 2017, porque no todo lo podemos hacer de un día a otro, Lampa va a tener un SAPU de Alta Resolutividad adosado al CESFAM José Bauzá, mejorando así la calidad de  atención en salud.  Como no todo el mundo estuvo en mi campaña, les voy a contar… sí, salas cuna tenemos muchas, pero es cosa que aquí lo trabajemos con el municipio, porque ustedes saben que yo ya he comprometido 534, para partir conversando, pero vamos a construir 4.500 durante el Gobierno.  Así que, si Lampa necesita más salas cuna, tendremos más salas cuna, obviamente.  Pero quería contarles lo que es un SAPU de Alta Resolutividad, porque cuando yo recorro Chile nunca le pregunto a nadie si votó por mí o no, ni si estuvo en mi campaña y me escuchó hablar o no, entonces, como muchos no estuvieron en la campaña, hayan votado o no por mí, quiero contarles lo que es el SAPU de Alta Resolutividad…  Gracias, pero no se preocupen: ¡yo soy la Presidenta de todas y todos, hayan votado por mí o no  hayan votado por mí! No se preocupen en ese sentido.  ¿Pero por qué le tenemos tanta fe a los SAPU de Alta Resolutividad? Porque van a ser SAPUs que van a trabajar toda la noche, porque van a tener radiografías de hueso y de pulmón, porque van a tener electrocardiograma, van a tener telemedicina conectada con el hospital.  Por lo tanto, muchos de los temas que hoy día tenían que enviarlos al hospital más cercano, la verdad es que se van  a poder resolver ahí, porque cuando tengan el diagnóstico clarito, van a poder comunicarse con los especialistas en el hospital y el hospital darle las recomendaciones de atención.  Pero además, van a tener ambulancia, cosa que en aquellos casos que sí requiera hospitalización, los derivan de inmediato al lugar que corresponde.  Esto es importante, porque de lo que se trata es entregar salud lo más cerquita de las personas, tratar de que las personas, cerca, más bien, de donde viven, resolvamos los problemas que tienen.  Y no al revés, que tengan que andar moviéndose por todos lados, con gasto de tiempo, de plata, etc., etc., esperando que llegue alguna ambulancia, en fin.  Amigas y amigos:  Contar con mejores barrios, bien equipados y más amables; contar con escuelas deportivas para los más jóvenes; contar con planes de intervención temprana que eviten que los niños caigan en el delito o que reincidan en el delito, si es que han caído una vez,  es tan importante como aumentar la dotación policial o celebrar, junto a la comunidad, la inauguración de una nueva Comisaría como ésta.   Y por eso que todos aquí tenemos una responsabilidad, porque aquí hay muchos dirigentes, de organizaciones sociales, de juntas de vecinos, de clubes de adulto mayor, de distintas organizaciones, y muchas veces ustedes saben bien dónde están pasando las cosas.    Y por eso que es tan  importante esto que nos decía el general director,  esta participación, este encuentro entre ustedes con la Comisaría, con los policías, para dos cosas: para ver cómo prevenimos el delito y para ver cómo mejoramos el control policial.  Creo que es estupendo que ustedes tengan estas motos, donde tenemos, además, chiquillas y chiquillos manejando, también esta nueva dotación, estas nuevas condiciones que  permita, finalmente, el que podamos asegurarle a ustedes que trabajando juntos, Gobierno central, el municipio, las policías, las organizaciones sociales, lo hagamos empujando hacia el mismo sentido: construir una comuna más segura para todos y todas, porque efectivamente eso es lo que nos va a permitir construir un Chile  más feliz para todos.  Pero antes de terminar quiero decir una cosita.   Mire, yo ando aquí con una pulserita, que dice “Soy VIP”, pero no porque yo sea VIP, ésta es la campaña general, soy inclusivo.  Hoy día, viernes 1º de Agosto, empieza el Mes de la Solidaridad, un tiempo especial, inspirado en la figura de Alberto Hurtado, nuestro santo, un santo chileno que  dedicó toda su vida a la justicia social. Y el lema de este año, de este Mes de la Solidaridad, es una invitación a todas y todos nosotros a ser inclusivos.  Y por eso quiero decir que yo me uno a la campaña por un Chile más inclusivo, donde todos podemos ser parte de un desarrollo de Chile con rostro humano, donde las personas seamos importantes en este país que crece, donde nuestros anhelos y nuestras necesidades sean lo que hagan y guíen las decisiones que tomemos.    Y eso pasa porque Chile sea más inclusivo, porque no discrimine, porque no deje gente afuera, sino que porque todos seamos parte del desarrollo de nuestro país.  Así que, muchas gracias y felicitaciones por la 59 Comisaría.BRINDIS DE S. E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA RECEPCIÓN QUE OFRECE EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE MOZAMBIQUE, ARMANDO EMILIO GUEBUZA  Maputo, Mozambique, 11 de agosto de 2014  Estimado Presidente Guebuza, Le agradezco su cordial bienvenida a este país que tiene una relación de amistad profunda y cercana con mi patria.  Sé que hoy es un día muy especial, así que, Presidente Guebuza, agradezco profundamente este gesto de amistad profunda de mi recibimiento.  Muchos chilenos que salieron al exilio luego del golpe militar de 1973 encontraron acogida calurosa en este país, que iniciaba su camino como república independiente.   En retribución, contribuyeron a fortalecer el naciente Estado en áreas como medicina, geología, agronomía, y derecho.   En mi anterior período como Presidenta trabajé estrechamente con Jaime Tohá, quien fue uno de los destacados colaboradores chilenos en programas de agricultura en este país. Aún hoy viven en Mozambique más de cien chilenos, incorporados plenamente a la sociedad mozambiqueña.  Quiero decirle también, Presidente Guebuza, que agradezco su visita a Chile en mayo de 2008, que no me fue posible retribuir en mi primer período presidencial.   Mi presencia hoy aquí es la manifestación clara de que estamos listos para retomar los caminos de cooperación e intercambio que abrimos en esa oportunidad y que no han tenido la necesaria continuidad.  Sé que esta visita produndizará los proyectos de cooperación y explorar otras áreas de intercambio. Eso dará un nuevo sentido a los antiguos lazos fraternos que mi generación siente con los protagonistas de la lucha por la independencia de África, justo cuando Mozambique se apresta para conmemorar los 40 años de su independencia.  En un sentido amplio, América Latina y esta zona de África son vecinas. Somos países del sur del mundo con desafíos comunes: la desigualdad –que es el gran desafío del Chile de hoy–, los déficits regionales en conectividad e infraestructura; y la necesidad de afrontar, también, imprevisibles desastres naturales, potenciados algunos de ellos por las consecuencias del cambio climático.  Tenemos, por lo mismo, una sólida base común para una mayor colaboración y solidaridad entre ambas regiones.  Le aseguro, Presidente Guebuza, que haré todo lo posible por contribuir a la construcción de redes y vías de acercamiento entre Chile y África.  América Latina busca construir convergencias en la diversidad. África también.  Tenemos un diálogo institucional entre ambas regiones, que debe adquirir mayor profundidad y, sobre todo, debe encontrar caminos concretos para la colaboración sur-sur y para hacer oír nuestras voces en el ámbito internacional.  Esta visita a Mozambique es la oportunidad para conversar sobre los principales aspectos de la agenda política, económica y de cooperación. Sabemos del interés de Mozambique y de otros países africanos por conocer y aprovechar la experiencia chilena en los programas destinados a reducir la pobreza.  Estamos plenamente dispuestos a apoyar acciones conjuntas en este ámbito, por medio de proyectos bilaterales o de cooperación triangular. En nuestro país creamos el Fondo Chile contra el Hambre y la Pobreza, que hemos puesto en marcha en estrecha colaboración con el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo. Desde septiembre del año pasado está vigente en Chile la ley que elimina los aranceles para la importación de bienes provenientes de la mayoría de los países de África, dentro de los cuales se encuentra Mozambique.  Sabemos que el intercambio comercial todavía es pequeño y con una balanza muy favorable para Chile, pero confiamos en que a través de esta herramienta, esa situación cambie gradualmente.   Esperamos también establecer una cooperación más estrecha en el área agrícola, orientada a aumentar de la capacidad exportadora y al fortalecimiento de la agricultura familiar y la seguridad alimentaria.  Del mismo modo, esperamos reactivar la cooperación en el sector minero y de recursos pesqueros, donde ya se desarrollaron programas concretos para que técnicos mozambiqueños visitaran Chile y conocieran las técnicas de nuestros pesqueros artesanales.  Tenemos, también, mucho que conversar en temas de energía. Mi país se ha propuesto una ambiciosa agenda en esta materia, y en ella, por cierto, tienen un papel importante posibles socios comerciales como Mozambique. Quiero mencionar también un tema que me interesa mucho, y que me trajo a África mientras presidía ONU Mujeres: la cooperación en el ámbito de los derechos de la mujer. Ya ejecutamos un programa triangular en mi anterior período y confío en que retomaremos un asunto crucial para el desarrollo armónico de nuestras sociedades.  Estimado Presidente Guebuza,   Agradezco nuevamente la cálida recepción que se me ha brindado.  Tengo la certeza de que sabremos aprovechar esta visita para relanzar una relación bilateral que tiene vínculos históricos y precedentes cercanos.   Se trata de encontrarnos nuevamente en el diálogo y la cooperación. Se trata de generar una corriente sur-sur que abra espacios y renueve la solidaridad y una concertación política para los temas internacionales entre nuestras regiones que quieren surgir y hacer oír su voz. Brindo por esa nueva voz, y por la prosperidad de nuestras naciones, por la prosperidad de Mozambique y de Chile,  Salud.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL ANUNCIAR ACCESO A BENEFICIOS FONASA A TRABAJADORES INDEPENDIENTES   Santiago, 13 de Agosto de 2014     Amigas y amigos:  Creo que hoy día es muy importante para los trabajadores y trabajadoras independientes de nuestro país, pero también es importante este día para  quien creemos que la salud pública es un derecho y buscamos que sus prestaciones, su atención y su protección lleguen a todas las personas, de la manera más rápida y sencilla posible.  A partir de hoy lo que estamos haciendo con el anuncio que vamos a entregar en unos minutos más, es corregir una injusticia.  Estamos poniendo fin al tiempo que un trabajador o trabajadora independiente pasa sin cobertura de salud en Fonasa, desde el momento en que empieza a cotizar en su AFP.  Hasta ahora, esto que se llama “período de carencia” duraba 6 meses. Hoy estamos eliminando esos meses de espera y de incertidumbre, ya que la cotización en AFP del mes inmediatamente anterior, bastará para ser beneficiario de Fonasa.  Déjenme explicárselo con un ejemplo.  Hasta hoy, si un trabajador independiente empezaba a trabajar ahora en agosto y no tenía 6 cotizaciones previas en los últimos 12 meses, recién en febrero del 2015 podía obtener la cobertura de salud pública.  Desde ahora, en cambio, si un trabajador independiente cotiza en el mes de agosto, desde septiembre tendrá derecho a recibir la cobertura de salud pública, tanto en la red pública como en la modalidad de libre elección con entidades privadas.  Es decir, los doctores con bono, para entendernos en el lenguaje normal.  Pero también, la otra buena noticia, es que esta medida no sólo beneficia a los trabajadores y trabajadoras independientes, sino también a sus respectivas cargas familiares. Es decir, a sus hijos, hijas, parejas e incluso padres, en algunos casos.  Y nos parece que éste es un paso muy importante, porque estamos construyendo el bienestar y la seguridad de quienes trabajan bajo el sistema de honorario o de ingresos como lo hacen los trabajadores independientes.  Estamos apostando, también, por jóvenes que recién inician su vida laboral, muchas veces en trabajos temporales o free lance.  Estamos apostando por los artistas, gestores, asesores que cotizan de acuerdo con los trabajos que van teniendo. Estamos apostando por los emprendedores, por quienes ponen su negocio propio, como aquí hemos visto muchos casos, por quienes tienen un empleo informal, pero se preocupan por su futuro.  Estamos, en definitiva, apostando por todas las personas que llevan un tiempo trabajando por su cuenta y toman la buena decisión de empezar a cotizar.  Estamos apostando, en suma, por un acto de justicia, que nos permita dar respuestas mejores y más rápidas a cada trabajador y cada trabajadora.  Y nos la estamos jugando también por todas aquellas personas que no son dependientes de un empleador, sino que buscan su propio camino. Personas que hasta ahora tenían que esperar 6 meses para empezar a tener cobertura de salud a través de FONASA, rogando que no ocurriera nada entremedio.  O bien, que tenían que hacer grandes esfuerzos muchas veces para buscar una solución privada, es decir, o en el sistema de Isapres o en los seguros privados de salud. Y eso no es justo, es una desprotección que no queremos en Chile.  Y éste es un paso más para asegurar a cada persona que estará cubierta y acompañada frente a cualquier enfermedad o accidente.  Hoy, desde el Estado lo que estamos haciendo es decir que una vez que un trabajador o trabajadora ha entrado al sistema de cotizaciones, no queremos aplazar sus beneficios, porque acá no sólo se trata de garantizar un derecho, sino la efectividad, la eficiencia y la oportunidad en el ejercicio de ese derecho.  Eso significa jugársela por derechos con calidad.  Y esto nos permite no sólo proteger a los trabajadores y trabajadoras, sino también a sus familias de mejor forma.    Pero además de eso, nos permite cumplir con otros dos objetivos.  El primero, promover que las personas coticen en el sistema de previsión social y cuenten con una pensión digna para su vejez.  Muchas veces los jóvenes, esos jóvenes emprendedores, sienten que la vejez está tan lejos, tan lejos, y no cotizan.  Y la verdad es que sabemos que luego eso puede ser un problema, una situación complicada a la hora de necesitar una jubilación más digna y más decente.  Por eso queremos estimular a través de esto que empiecen a cotizar y, por tanto, asegurando los mismos beneficios en igualdad de condiciones que para los trabajadores dependientes. Y eso también es fundamental si estamos pensando estar protegidos en el futuro.  Y el segundo, es que Fonasa se transforme crecientemente en el seguro público de salud por excelencia en Chile.   ¿Por qué?  Porque es un sistema que incluye, que no discrimina a nadie.  Un sistema que no le pregunta a usted si es joven o si es mayor, si es hombre o si es mujer, si tienen cargas familiares o no tiene, si piensa embarazarse o no piensa embarazarse, si gana mucho o gana poco, si es sano o si es enfermo, si tiene enfermedades preexistentes o si tiene una pega estable. Fonasa no le pregunta ninguna de esas cosas a nadie.  Es un sistema que asegura que todos debemos tener las mismas oportunidades de atendernos a tiempo y con calidad.    Y por eso que estamos empeñados  en mejorar y potenciar  la salud pública.   Como ustedes saben, hemos comprometido una potente agenda de fortalecimiento de la salud pública, que implica inversión en infraestructura y equipamiento por 4 mil millones de dólares en estos cuatro años. Contempla también la ampliación  de los programas públicos de atención dental y la creación del Fondo de Medicamentos para Enfermedades Crónicas, entre otras medidas, más la que mencionaba la directora de Fonasa, la que hemos llamado “Ley Ricarte Soto”, para enfermedades de poca frecuencia.  Este fortalecimiento implica nuevos beneficios para la población a través de Fonasa.  Por ejemplo, la ampliación en la cobertura de medicamentos de alto costo para cubrir enfermedades poco frecuentes.  Pero implica también facilitar  el acceso a la atención. Y por eso vamos a establecer nuevos puntos de atención, vamos a diversificar los modos de acceder a los servicios a través de la WEB y vamos a reponer los Fonasa móviles, que permitan llegar a comunidades aisladas.  Y a partir de enero del próximo año, del 2015, vamos a ampliar el aporte en el caso de algunas intervenciones complejas al 75% del costo. Si no me equivoco, estamos hablando, en el caso de hernias, várices, hemorroides, extirpación de útero, corrección de caída del útero y varicocele, como algunas de las enfermedades donde vamos a aumentar el aporte.  ¿Qué significa eso?  Que vamos a beneficiar especialmente a las personas que prefieren atenderse en el sector privado, a través de la modalidad de libre elección.    Y así como repusimos la gratuidad de Fonasa, porque, primero condonamos la deuda de los dirigentes sociales, pero además repusimos la gratuidad para atención de salud de los dirigentes sociales.  A partir de septiembre se va a eliminar el cobro por diálisis a los pacientes que empezaron con su tratamiento antes del Auge y  a quienes se les seguía descontando de sus salarios los pagos por préstamos médicos solicitados a Fonasa.  Esto es una injusticia y lo vamos a solucionar de inmediato.  Amigas y amigos:  Un sistema de salud público fortalecido es crucial para la gran mayoría de las personas de nuestro país, es decir, tres de cada cuatro chilenas y chilenos se atienden en la salud pública. Pero también es importante para quienes han optado por otro sistema de salud privado o simplemente no cuentan con protección de salud alguna, saber que desde el Estado hay una garantía a su bienestar y una voluntad de mejora permanente.  Construir un sistema de salud pública que atienda de manera oportuna, con calidad, con protección financiera a la familia, es fundamental para asegurar que cada uno de nuestros compatriotas tenga acceso efectivo a la atención de salud, como lo que es: un derecho que no discrimina a ninguna persona y que es lo que nos merecemos en nuestro país.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ENCUENTRO “MUJERAZO SINDICAL PARA NIVELAR LA CANCHA EN LA SOCIEDAD Y EN EL TRABAJO”  Santiago, 14 de Agosto de 2014  Queridas amigas y amigos:  Gracias por esta invitación, por este cariño. Como ustedes saben, vengo llegando a casa de una muy buena gira a África. Ha sido un regreso que estuvo marcado con este hito histórico, todavía no es el fin completo, pero es un paso en la aprobación del término del sistema binominal. Creo que hoy día, además, culminándolo con este encuentro con ustedes, mujeres trabajadoras de todo Chile, porque lo que ustedes hacen cada día es una tremenda labor.  Por eso quiero partir haciendo un reconocimiento a la doble labor que cada una de ustedes realiza como trabajadora, por un lado, y como líder sindical. La mayoría de las veces, además, y lo sabemos muy bien todas las mujeres, una triple labor, porque después de ser trabajadora, dirigente sindical, uno llega a la casa, y tiene que hacer funcionar el hogar. Y aquellas que son jefas de hogar -en nuestro país tenemos muchas jefas de hogar, desde la que habla para adelante-, también sabemos que eso significa otras responsabilidades.  Como trabajadoras ustedes contribuyen al desarrollo económico de todos, con su esfuerzo, con sus capacidades, hacen posible que funcionen o florezcan, muchas trabajadoras, en diversos negocios, industrias a lo largo del territorio, supermercados, farmacias, bancos, restaurantes, en fin, toda la gama enorme que tenemos en nuestro trabajo. En cada uno entregan lo mejor de ustedes, con responsabilidad, con dedicación. Y muchas veces, y aquí lo decía Cecilia, con menos plata que sus compañeros, porque todavía no hemos logrado que a igual pega, sea igual paga. Y sin duda que esa es una tarea que yo tengo clavada no sólo en el corazón, en la cabeza, y toda la voluntad para avanzar.  En el Gobierno anterior lo tratamos de hacer, y yo pedí que mandáramos un proyecto de ley que dijera, en palabras elegantes, “a igual pega, igual paga”. Y me dijeron que iba contra la Constitución. Entonces tuvimos que mandar una ley, que yo siempre supe que era un avance, pero que no era lo que yo quería, y era que las mujeres podían presentar ante los tribunales, quejarse, para que esto se solucionara. ¿Pero qué termina siendo aquello?  Por lo tanto, en la práctica, es una ley que da un cierto derecho, pero que no ha resuelto el problema.  Es una muy buena razón para, entonces, que la nueva Constitución garantice que nunca más en Chile se pueda hacer una discriminación y una arbitrariedad de tal nivel, que a igual pega, no podamos recibir las mujeres igual paga.  Hay muchas más razones para una nueva Constitución, sin duda, pero ésta es una muy buena.  Además ustedes, como líderes sindicales, son las primeras defensoras de los derechos de sus colegas, hombres y mujeres. Son las primeras en poner el hombro para exigir lo que la ley garantiza en materia laboral, pero que en muchos casos no se cumpliría si no existiera, justamente, una representante, un representante de los trabajadores exigiendo que se cumpla la ley, que denuncien los abusos, velando por la seguridad de sus compañeros y exigiendo condiciones dignas para todos y todas.  Pero por sobre todo, ustedes también rescatan el valor de lo colectivo y demuestran la fortaleza de organizarse para lograr objetivos comunes. Ésta es una lección de unión y de democracia para cada uno de nuestros compatriotas.  Por eso que queremos que aumente la tasa de sindicalización en Chile, que el 2013 alcanzó apenas a un 16,4%, y que aumente la sindicalización femenina, porque todavía quedan muchas brechas por acortar y en el mundo del trabajo nos encontramos con desigualdades que ya es tiempo de terminar.  Es verdad, y yo en toda esta gira a África lo decía en todos lados, y quiero contar que todos me miraban pero asombrados, lo que Cecilia algo mencionó, le faltaron dos casos que voy a añadir: primero, la Presidenta, mujer; la presidenta del Senado; la presidenta de la CUT; las dos presidentas de las dos federaciones más grandes estudiantiles de Chile, son mujeres también. Y así seguía contando, y todos decían “ah, debe ser el paraíso para las mujeres”. Y sabemos que no es así, ¿no es cierto? Sabemos que no es así.  Pero digamos las cosas como son. Lamentablemente el hecho de ser mujeres no siempre se valora en nuestro país, y en muchos sectores puede incluso transformarse en un obstáculo para alcanzar mejores posiciones o asumir mayores responsabilidades.   Yo siempre cuento, porque a propósito cuando estuve trabajando afuera por las mujeres del mundo, una de las cosas que uno ve es que las mujeres, independiente del trabajo que hacen, muchas veces les cuesta mucho ir subiendo en la escala, promocionando, teniendo mayores responsabilidades.  El mundo feminista siempre ha hablado del techo de vidrio, que las mujeres tienen un techo de vidrio contra el cual topan y no pueden salir más adelante. Pero los estudios han demostrado que el techo de vidrio existe, pero no es el único, existe algo que algunos le han llamado la cañería que filtra, vale decir que en todo el proceso para arriba sigue filtrando, entonces no hay por dónde, no hay cómo llegar arriba.  Hay un ejemplo que es maravilloso, pero tremendo, y es que en una empresa se presentan un hombre y una mujer que querían darle la posibilidad de subir… El panel se junta después y dice “la mujer tenía un desempeño muy bueno en el pasado, por eso la pensamos como candidata, la entrevista fue regular no más. Es insegura. El hombre tenía muy buen desempeño, por eso fue candidato, la entrevista fue regular no más, tiene potencial”. Condorito diría “exijo una explicación”, ¿no es verdad? Pero eso es algo que se llama “sesgo”, es un sesgo para medir las cosas, y que a las mujeres y a los hombres sigan mirándose y midiéndose de una manera distinta.  En ese sentido es que tenemos que seguir trabajando. Por eso que la ministra del Sernam tiene tanta pega, como muchas cosas, pero quiero decir que sé también que a las mujeres se les pone cuesta arriba la pista, por el simple hecho de una sociedad como la nuestra, en que tradicionalmente descansa en las mujeres el cuidado de los niños, de los ancianos, de las personas que viven con alguna discapacidad. Así se suma también a su trabajo remunerado, un trabajo doméstico ni reconocido ni remunerado, uno de los signos más evidentes de la desigualdad que está también en la distribución de las tareas del hogar.   Porque desigualdad no es sólo socioeconómica, esa es una, la otra es la de género, de la que ya hablábamos. La desigualdad territorial, y acá no sé si habrá chiquillas de otras partes o está fundamentalmente la Metropolitana, pero tenemos una profunda agenda de descentralización, donde queremos que las regiones tengan autonomía y tengan poder, porque esa es la única manera de luchar contra la desigualdad en nuestro país.   La desigualdad que tienen nuestras etnias, y por eso que también estamos proponiendo un Ministerio de Asuntos Indígenas, y está partiendo ahora con la consulta, respetando el Convenio 169 de la OIT, que justamente busca de que en aquellas temáticas que impactan directamente a las comunidades, las comunidades tienen que ser consultadas. Y por eso que no mandamos el proyecto de ley hasta sino cumplir con las consultas que se van a empezar, del Ministerio de Asuntos Indígenas, del Consejo de los Pueblos Indígenas, en fin, un conjunto de materias.   Hemos puesto en el corazón del programa de Gobierno, pero no sólo en el programa, sino que del quehacer del Gobierno, porque un programa podría ser un librito que uno guarda y lo deja ahí ¿no es verdad?, no, en el corazón del quehacer del Gobierno, la lucha para disminuir y ojalá, en algunos casos, eliminar las desigualdades que nuestra sociedad aún tiene.   Y en ese sentido decir que es tiempo de ir igualando condiciones.   Y como Gobierno estamos trabajando en todas estas materias y tareas para cumplir con nuestros compromisos generales, y aquí se ha hablado de la reforma a la educación, donde queremos una educación de calidad para todos y que no dependa del dinero que tenga la familia o el lugar del país donde viva ese niño, esa niña o ese joven, la calidad de la educación que tenga, hemos hablado de una reforma tributaria, y aquí también se ha explicado con claridad, y avanza eso, entiendo que el próximo martes se vota en el Senado y luego vuelve a la Cámara, donde espero que salga rapidito, antes del presupuesto, porque necesitamos la plata lo antes posible, para todas las cosas que tenemos que hacer.  Y por cierto, el próximo año una nueva Constitución, nacida en democracia, que permita, realmente, que nos represente a todas y todos.  También como Gobierno estamos trabajando para cumplir con nuestros compromisos en materia laboral. Hay compromisos, materias laborales de nivel más reducido y otras que son más extendidas, y en estos primeros cinco meses hemos estado dando algunos pasos concretos para mejorar y ampliar las garantías de los derechos fundamentales en el trabajo.  En primer lugar, hemos logrado un importante compromiso con respecto al Salario Mínimo, pero más importante que eso, me parece a mí o tan importante como eso, y va de la mano, la creación de la Comisión Asesora Salarial del Mercado del Trabajo, que entregará propuestas para que el salario mínimo tenga que ver con los costos reales de vida en Chile.  En segundo lugar, la promulgación de la ley que pone fin a los abusos del MultiRUT, una práctica que afectaba los derechos laborales y previsionales, individuales y colectivos de los trabajadores y trabajadoras.   En tercer lugar, promulgamos la ley que hizo extensivo a los hombres el derecho de tener al menos una hora al día para alimentar a los hijos menores de 2 años, buscando, primero terminar con una práctica discriminatoria, y lo segundo, darle todas las oportunidades a los padres para que se incorporen plenamente en la distribución de las responsabilidades familiares. Así que no habrá excusas.  En cuarto lugar, hemos regulado la jornada laboral de los trabajadores y trabajadoras de empresas ferroviarias, limitando las horas de trabajo y la conducción en un día, estableciendo mayores tiempos de descanso. Así también terminando con una injusticia que estos trabajadores y trabajadoras a veces terminaban trabajando 12 ó 16 horas seguidas.  En quinto lugar, y entiendo que esto tiene que ver con la senadora Carolina Goic, promulgamos la ley “Luna de miel”, que otorga 5 días hábiles de permiso pagado a trabajadoras y trabajadores en caso de matrimonio.  Además, ¿no es cierto Ruth?, esperamos promulgar cuanto antes la ley que modifica la jornada, descanso y composición de la remuneración de las  mujeres trabajadoras de casa particular. Porque no queremos más desigualdades en el mundo del trabajo.   Hemos ido avanzando en estas cosas, no ha sido un logro sólo del Gobierno, un logro del Parlamento y también ha sido posible gracias al compromiso y al trabajo de la Central Unitaria de Trabajadores y los representantes de los trabajadores.  Pero tenemos muchas otras cosas importantes. Es por eso que en las primeras semanas de Gobierno logramos aprobar muy rápidamente el Aporte Familiar Permanente para las familias más vulnerables, lo que la gente le llamaba “el bono marzo”, y lo incorporamos como permanente al sistema de Protección Social del Estado de Chile, de manera que no dependa ni del gobierno ni de los ciclos económicos, sino que sea una ley de la República.  También hay una comisión, éste es un tema súper importante, una comisión de especialistas elaborando una propuesta con amplia participación de todos los sectores y regiones, para introducir los cambios necesarios al sistema previsional. Porque sin duda queremos y merecemos tener pensiones dignas y decentes el día que nos jubilemos.  Paralelamente, estamos afinando iniciativas que nos permitan seguir perfeccionando nuestra normativa laboral, de modo que refleje la realidad y las necesidades del Chile de hoy.   Para eso existe una mesa técnica entre el Ministerio del Trabajo y los representantes de los trabajadores y trabajadoras, con el objeto de proponer los modos más efectivos de fortalecer la sindicalización y el derecho colectivo. Es decir, como le llama Javiera, “todo aquello que está en el eje laboral, en la agenda laboral del Gobierno”.  En eso estamos trabajando y esperamos avanzar de manera muy  importante. Éste es un compromiso que tenemos y yo cumplo mis compromisos. Porque no hacerlo significaría no enfrentar una cara muy importante y muy decidida de la desigualdad en nuestro país: la desigualdad en el trabajo. Por eso que para nosotros también este eje, este cuarto eje es también un eje muy relevante.  También sabemos, y a propósito de lo que aquí se ha recordado, que efectivamente una de las tareas también urgentes que tenemos es promover la generación de empleo en un contexto que no es de los más favorables. Pero quiero comentar que cuando hablaba Bárbara yo me acordaba que lo mismo se decía de la reforma tributaria: “cuando hay plata, no es necesario, porque hay plata, para qué vas a hacer una reforma tributaria, cuando la economía va bien, para qué va a hacer. Y si la economía no va bien, no puede hacer, porque la economía no va bien”.   Entonces, siempre va a haber razones para avanzar o no avanzar, y creo que  lo importante, efectivamente, es que paralelamente a que sabemos que hoy día tenemos una economía  en proceso de desaceleración, lo que nosotros, más que empezar a  hacer diagnósticos, lo que estamos haciendo hoy día es trabajar para revertir los efectos negativos de la desaceleración económica que heredamos y para que lo antes posible ya estemos encaminados en una senda de renovado dinamismo económico.   Ustedes me conocen, tienen mi palabra: en esta coyuntura también nuestro primer esfuerzo será garantizar que no se afecten los derechos adquiridos. También es un tema muy importante cuando existe riesgo en el tema del trabajo.   Para apurar el proceso de recuperación económica, estamos impulsando un conjunto de medidas en el marco de nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento. Estamos poniendo acento en el apoyo a las micro, pequeñas y medianas empresas, y en robustecer sectores estratégicos de nuestra economía.  Hay buenas noticias, como por ejemplo, que vamos a capitalizar el BancoEstado por 450 millones de dólares.  ¿Y qué significa esto? Que el BancoEstado va a tener más créditos para ayudar y apoyar a los emprendedores, a las emprendedoras. Además, este banco va a implementar un programa destinado a mejorar las condiciones de acceso al financiamiento y servicios para mujeres emprendedoras.  También, y ésta es una muy buena noticia, ya lo he dicho, pero a veces no todo el mundo se entera, vamos a impulsar una capitalización histórica de CODELCO, nuestra empresa estatal del cobre, por 4.000 millones de dólares, lo que nos va a permitir asegurar los proyectos estructurales de la empresa que es de todos los chilenos y dar viabilidad a nuestra minería y a sus fuentes de trabajo para las próximas décadas.   Lo mencionó la ministra, pero quiero también insistir en ello, las mujeres son  quienes tienen más altas tasas de desempleo, junto con los jóvenes,  en nuestro país.  Y por eso que diseñamos un programa de Gobierno que se llama “Más Capaz”, para apoyar a muchas mujeres que, o tuvieron que dejar de trabajar porque tuvieron chiquillos y tuvieron que quedarse en la casa cuidándolos, o de repente no tuvieron todas las posibilidades de aprender un oficio, algo, y requieren claramente un ingreso. La ministra nos hablaba de esta paradoja que existe, y es que no sólo las mujeres tienen una participación laboral relativamente pequeña, sino que además trabajan menos, quienes necesitan más. Vale decir, las mujeres con menos ingresos en nuestro país, la gente más pobre, quienes necesitarían trabajar, trabajan infinitamente menos que las mujeres profesionales o de mayores ingresos.  Y ese programa de capacitación “Más Capaz” está poniendo un foco importante en las mujeres, y esperamos a finales de Gobierno que hayamos logrado capacitar a 300 mil  mujeres, partimos este año con un plan piloto en el Maule, Valparaíso y Metropolitana, porque heredamos el presupuesto del gobierno anterior, que obviamente este programa no existía. Por lo tanto, vamos a haber entregado a 300 mil mujeres entre 30 y 60 años capacitación efectiva en un oficio para acceder a un empleo de calidad y mejor remunerado.   Y también a 150 mil jóvenes, para que consigan un empleo y lo conserven. Y ahí, un matiz también, un grupo de esos jóvenes queremos que sean jóvenes discapacitados, para que efectivamente puedan tener acceso a un trabajo, porque yo sé que las familias que tienen hijos discapacitados, uno de los grandes temores es “qué pasa cuando faltemos nosotros”. Entonces, poder darle a estos chiquillos también una capacitación, a aquellos que estén en condiciones, obviamente, de llevarlas adelante, que les permita tener una vida también de mayor calidad.  Pero también habrá cambios importantes en toda el área del nuevo Sistema Nacional de Capacitación e Intermediación Laboral, que responda a las necesidades de los trabajadores. Y esto implica, entre otras cosas, modernizar el SENCE y ampliar la certificación de competencias laborales. Amigas y amigos:  Son muchas las cosas, tenemos una agenda laboral muy nutrida, vamos a trabajar en ella, creo que es muy importante lo que yo he escuchado acá, es cierto, el Gobierno tiene que hacer su parte, pero todos tenemos que hacer la nuestra. Y es súper importante lo que los sindicatos puedan hacer, las mujeres sindicales, también en esta tarea.  Y tal vez darles un pequeño tip: en la discusión del cuarto eje laboral, asegúrense que esté el factor género, porque habitualmente no está, no está pensado siempre. Así que cuando ustedes entren a discutir los temas que vamos a incluir en la agenda laboral, asegúrense que eso esté.   Recuerdo, Carmen, que estuve en Madrid cuando estaban todas las demostraciones en las distintas calles, a comienzos de la crisis, y recuerdo, como yo estaba en mi calidad de ONU Mujeres me enteré de que llegaron unas mujeres con unos letreros que decían “por los derechos de las mujeres”, y se acercaron varios jóvenes, todos muy activos y rajaron esto, y dijeron “éste no es el momento de las mujeres, éste es el momento de la democracia”.  De nuevo, como Condorito, “exijo una explicación”, porque si la democracia no incluye la igualdad de derechos de las mujeres, no sé qué puede ser democracia, entonces.  Pero lo digo porque muchas veces por obvio no se menciona y queda fuera. Y, por tanto, ustedes en su discusión asegúrense que los temas de género, los temas que para las mujeres trabajadoras sean esenciales, tienen que ir incluidos. Porque en mi experiencia, las políticas genéricas, generalmente terminan por dejar a las mujeres afuera. Si uno no introduce esa perspectiva de la situación de la mujer trabajadora, está bien, todos los trabajadores merecen derechos, de eso no tenemos ninguna duda, pero la situación de las mujeres trabajadoras es una situación particular que tiene que tener algún correlato en las áreas que ustedes crean que es necesario.  Y por eso yo las invito a que nos ayuden en eso, que en esa discusión incorporen todos aquellos elementos que les parezcan cruciales para que pueda haber mejores condiciones para las mujeres trabajadoras, pero por sobre todo, también para que podamos tener más mujeres sindicalistas, más líderes también en el mundo sindical. Un mundo que ha sido históricamente bastante más masculino que femenino, pero que hoy día veo con tremenda fuerza y con tremenda esperanza a todas estas mujeres aquí reunidas, con fuerza, con energía, con mucho nehuén, para realmente organizarse y llevar adelante las tareas por los hombres y las mujeres de sus sindicatos.  Quiero decirles que estamos trabajando harto, igual que ustedes, pero estamos trabajando con mucho entusiasmo, con mucha energía, porque creemos que las tareas que estamos llevando adelante como país, son tareas que valen la pena, que valen la pena profundamente para hacer de Chile un mejor país.  Y voy a copiar una cosa que le escuché una vez a Bárbara Figueroa, pero que me gustó mucho, porque Bárbara dijo “yo quisiera que todos podamos decir al final de los cuatro años, que éste es un mejor país que el que teníamos hace cuatro años, el día que termine este Gobierno”.   Y que sea un mejor país, para mí no es que tenga un Producto Interno Bruto más alto, sino que eso signifique que la calidad  de vida, que parte de eso entre a la casa, no la veamos en la tele, sino que entre a los bolsillos, a la casa, a la vida cotidiana de las personas, a los salarios, a las condiciones normales, a las condiciones de cuidado de los niños, en fin, de tantas cosas que son importantes para que uno pueda estar trabajando y hacerlo entusiasmada, con ganas y tranquila, por otro lado, de que, por decirlo así, la retaguardia está bien cuidada. Sé perfectamente de lo que son capaces las mujeres cuando se proponen un objetivo, y mientras más trabajadoras y mujeres  sindicales tengamos, mayores van a ser las posibilidades de nivelar la cancha con los hombres, tanto al interior de la empresa como en el país entero.  Soy una convencida de que si las mujeres estamos mejor, los hombres también van a estar mejor.  La verdad es que yo soy una convencida que todos merecemos una vida y un trabajo digno y decente, como dice la OIT, y para eso vamos a seguir, desde el Gobierno, haciendo nuestra parte, y yo no tengo nada que pedirle a ustedes, porque estoy segura que van a seguir haciendo lo suyo con toda la fuerza, el entusiasmo y el compromiso que lo hacen hoy día.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CONMEMORACIÓN DEL DÍA DE LA SOLIDARIDAD, EN SANTUARIO DEL PADRE HURTADO  Santiago, 18 de Agosto de 2014.  Amigas y amigos:  Qué bueno es acompañarlos y compartir con ustedes, una vez más, este Día de la Solidaridad, como lo hice cada año en mi anterior Gobierno, aunque recordábamos que generalmente nos tocaba medio lluvioso, que nunca nos había tocado un día tan  lleno de Sol y caluroso. Pero además, porque en particular este año tiene un momento muy histórico, muy importante, porque se cumplen 70 años desde la fundación del Hogar de Cristo.    Y tal como nos decía el capellán, la solidaridad está en la base de nuestra  convivencia social. Históricamente los chilenos y las chilenas nos hemos unido para colaborar con nuestros compatriotas, siempre que hay un momento difícil o una situación que nos convoca, que nos motiva.  Y así lo vimos recientemente, a principios de año, en el terremoto del Norte Grande, así como en el incendio en Valparaíso.  Y lo vemos cada vez que sufrimos una herida como país y nos organizamos para apoyarnos, para cuidarnos.  Pero también vemos la solidaridad no sólo en episodios de sufrimiento, también la vemos cuando nuestra sociedad está demandando aquello que demandaba San Alberto Hurtado, un desarrollo inclusivo, equitativo y sustentable, uno en que nos podamos apoyar los unos a los otros y que consagre enfrentar la desigualdad y la injusticia como pilares centrales del desarrollo verdadero de un país.  Las personas y las comunidades han manifestado esta necesidad y su anhelo de que se hagan transformaciones de fondo para que podamos enfrentar la desigualdad en Chile.   Y ese es el mandato al que nos hemos comprometido como Gobierno, es el mismo anhelo de solidaridad y de justicia que nos inspira el que podemos encontrar en el pensamiento del padre Hurtado, que está absolutamente vigente -y lo conversábamos-, con un libro que me regalaron a 62 años de su muerte, muchos de estos desafíos continúan siendo vigentes.  Porque si hay algo que él combatió con fuerza, fue la apatía y la exclusión.  Y si hay temas que le preocupaban y donde ponía mayor empeño, era la educación y la calidad del trabajo.  Y no cabe duda que para avanzar en ello requerimos la solidaridad de las personas, pero no nos engañemos, también necesitamos, como él decía con claridad, que la estructura social, que las leyes, que las instituciones, la economía, la salud y la educación sean también un ejemplo de ética y de solidaridad.  Y su obra nos enseñó a soñar y trabajar por un Chile más justo, y nos lo enseñó de la mejor manera posible, con su propio ejemplo de vida comprometida por los demás.  Al padre Hurtado le dolían profundamente las desigualdades de nuestro país, y si bien a lo largo de estos años hemos crecido mucho y hemos avanzado en una serie de áreas, continúan existiendo enormes brechas que debemos abordar por la decisión y energía que él nos mostró.  Y yo quiero aprovechar de agradecer con quienes recién estuvimos un momento, de escuchar sus experiencias, el apoyo que han recibido en las distintas fundaciones y agradecer su coraje y su valentía, además, para haber superado distintas dificultades y hoy día estar saliendo adelante. Creo que  es un tremendo ejemplo también el que nos da.  Y todos ustedes saben, además, que la  solidaridad requiere que aquellos que tengan más, lo puedan compartir con los que tienen mayores necesidades.   Y eso es lo que estamos buscando a través de una reforma tributaria que nos va a entregar más recursos para poder dar lo que me pedía la Ninoska, una educación más inclusiva, de mayor calidad, gratuita para todos los niños, niñas  y jóvenes de nuestro país.    Es lo que buscamos también con la reforma educativa en todos los niveles, para garantizar que nuestro origen no determine nuestro futuro.    Para garantizar el derecho de cada persona a recibir gratuitamente una educación integradora y de calidad, que le permita alcanzar sus metas personales, y escuchábamos a muchos de ustedes hablar de sus metas, y tienen grandes metas, y contribuir de esa manera también no sólo a estar mejor ustedes, sino también –y lo decía aquí también Claudio-, contribuir a la patria, apoyar, ayudar en lo que se puede.  Conocer también otras realidades, hacer de la diversidad y la inclusión valores cívicos y humanos fundamentales.  Lo que estamos buscando, en el fondo, es que los sistemas no sólo lleguen a todas y todos, sino que lleguen con calidad. Queremos entregar no sólo cobertura, sino calidad.  Por eso en este Día de la Solidaridad quiero decirles, como señaló el padre Hurtado, que no bastan soluciones privadas para resolver problemas nacionales, necesitamos que la solidaridad inspire a las instituciones y los servicios del Estado, la administración de la justicia, la economía y el actuar de los agentes económicos.    Y ese es el camino que creo que este Día de la Solidaridad es el camino que nos inspira y que queremos para nuestro país.  Una sociedad cada vez más solidaria, que me parece es el mejor homenaje que podemos darle a San Alberto Hurtado y la mejor forma, además, de impulsar su legado.  Así que, muchas gracias por estar aquí y poder compartir con ustedes en este día tan importante, que nos trae, por un lado, un gran reconocimiento a un gran hombre pero, por sobre todas las cosas, nos sigue inspirando con fuerza para seguir avanzando hacia un país más solidario, más justo y más inclusivo.  Porque todos somos personas que queremos dignidad, respeto, derechos y oportunidades.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,   EN CEREMONIA DE ENTREGA DE PREMIO IBEROAMERICANO DE POESÍA PABLO NERUDA  Santiago, 18 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Tal como decía la ministra, es un gran orgullo y una gran alegría recibirlos aquí hoy para celebrar nuevamente la poesía de Iberoamérica, la poesía que nace de las piedras, de los ríos, del pasado de esfuerzo y de esperanza, de la cotidianeidad de los hombres y mujeres que luchan por construir un mundo más justo y más humano.  Este Premio Iberoamericano Pablo Neruda que nos reúne hoy, nació al abrigo del centenario del poeta de Parral y cuenta ya con una historia de 10 años y con un conjunto de voces muy sólidas y respetadas entre sus galardonados.  Varios de ellos ya no están entre nosotros y creo que es un buen momento para recordar a José Emilio Pacheco, a Juan Gelman, Antonio Cisneros, que honraron con su obra este premio cuando recién comenzaba su camino.  En una década el Premio Pablo Neruda ha reconocido a poetas de México, Argentina, Cuba, Perú, Chile y Nicaragua, todas tierras donde la poesía ha habitado desde muy antiguo y con toda propiedad.  Hoy este Premio Pablo Neruda regresa a las Antillas, a la isla de José Kózer y Fina García Marruz, pero también de José Martí, de Lezama Lima, de Cintio Vitier, de Eliseo Diego, de Dulce María Loynaz, de Reinaldo Arenas.  En fin, de tantos otros grandes poetas que nos han traído los vientos huracanados del Caribe, la melancolía de Centro Habana, la espuma de sus costas, el brillo, el valor y el ritmo de sus mujeres y hombres.  Reina María Rodríguez recibe el Premio Pablo Neruda 10 años después de su creación y es la poeta más joven entre todos quienes han pasado por esta casa de los Presidentes y Presidentas de Chile para aceptar este galardón.  Su trayectoria es la de una mujer que publicó desde muy temprano, que ha obtenido reconocimientos tanto en su patria como fuera de ella y que se ha destacado en la prosa y en la poesía.  Pero escribir no es sólo dar un cierto orden al mundo a través de la palabra, no es únicamente responder las inmensas preguntas celestes o esas otras más terrenales, más cotidianas que nos acosan con insistencia.  Escribir es también encontrar una voz y articular esa voz con otras voces, sobre todo en los tiempos complejos que nos ha tocado vivir.  Y Reina María Rodríguez supo también convertirse en una articuladora de voces, de silencio, de susurro incluso. Y tal como nos recordaba la ministra, que reunió en su azotea, en su casa de La Habana, la azotea de Reina, a poetas de distintas generaciones que ahí podían compartir y trabajar en su espacio de expresión.  Con los años estas redes se ampliaron y hoy vemos que se cruzan en el mundo virtual las voces de escritores de dentro y fuera de Cuba,  acercando las latitudes, desmintiendo las distancias.  Y vemos que los encuentros, ferias  y festivales  de poesía, y a veces también de premios como éste, promueven nuevos diálogos.  Esa conversación enriquecedora y necesaria debe mucho a personas como Reina María Rodríguez, que entendieron que la poesía es un bien colectivo, un misterio común que se da mejor cuando los poetas se leen entre sí, cuando se escuchan, cuando pueden contrastar sus visiones y sus abordajes del fenómeno poético.  Y ustedes saben mejor que yo que ese diálogo y ese encuentro no invalida ni reemplaza el arduo trabajo con el lenguaje que hacen los y las poetas.  Con el lenguaje, con la experiencia, con la propia biografía y con la historia, todos elementos presentes en la poesía de Reina María Rodríguez, tal como lo ha expresado el jurado del Premio Pablo Neruda.  En sus palabras resuenan la yerba húmeda y reseca del verano, las tejas de Madrid, las aguas del Báltico, la tierra de los ancestros. En sus versos encontramos la maravilla y el dolor de vivir en este tiempo y en este continente.  Y voy a citar: “Dos veces son el mínimo de la vida de ser; yo, una vez más, ensayo la posibilidad de renacer; de la posteridad ya no me inquieta nada. Y encontramos también el misterio que significa ser mujer: me estoy buscando y tengo miedo”.  Amigos y amigas:   Decía Pablo Neruda que la poesía se derrama sin consumirse. No me cabe duda de ello, sobre todo cuando en ocasiones como ésta soy testigo privilegiado del talento, de la hondura con que se escribe en esta América nuestra, de la belleza que sigue, a pesar de todo, entonando su canto para que lo oigan los hombres y las mujeres del futuro.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DE PLAN NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE LA VIOLENCIA Y EL DELITO: SEGURIDAD PARA TODOS  Santiago, 19 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Es siempre bueno mencionar a todos, porque en este caso lo que también está transmitiendo es que entendemos que todos tenemos un rol que jugar, la sociedad civil, el Estado, el Gobierno, los municipios, en fin.    Así que, gracias por acompañarnos para dar este “vamos” a  este plan de seguridad que, sabemos, es tan esencial para todos quienes vivimos en nuestra patria.   Porque en materia de seguridad pública hemos recibido un mandato sumamente claro: quienes vivimos en nuestra patria anhelamos vivir en un país en que nuestros seres queridos estén protegidos y que nuestros hogares, nuestras calles y nuestras plazas sean espacios seguros para estar y compartir.   Sabemos que mejores resultados en seguridad pública también significan mayor libertad, mejor calidad de vida y un país menos desigual, en que todos y todas puedan sentirse protegidos, no importando el barrio o la comuna que habitan.  Y aunque Chile es considerado internacionalmente como un país que no tiene altas tasas de violencia, por ejemplo, en términos de homicidios y todo eso, y es el país más bajo en la región, eso no es suficiente criterio para uno, porque las personas sienten la inseguridad en sus territorios de diversas maneras.   Junto con los delitos más visibles, como los lanzazos o los robos en lugares más transitados –en barrios y espacios comerciales o en el centro de las ciudades– también se sufren tipos de violencia que no siempre son visibles: la violencia en los barrios. Desgraciadamente para muchas personas es una realidad cotidiana. Estamos hablando de riñas callejeras, de la violencia en los hogares, el consumo y el tráfico de drogas, el abuso del alcohol, la violencia en el colegio. Todas éstas son realidades de las que ciertamente no es grato hablar, pero precisamente por lo mismo es que debemos enfrentarlas con decisión.   No queremos que estos hechos sean parte de la vida de nuestras comunidades. No queremos que estos hechos sean parte de la vida de ninguno de nosotros ¿no es verdad? No queremos que las comunas o los barrios sean estigmatizados, ni que en ellos las personas se acostumbren a vivir con temor.   Hemos aprendido en estos años que tenemos que enfrentar varias tareas al mismo tiempo, y que esas tareas tenemos que hacerlas con un fuerte énfasis y atención en lo que cada barrio y cada comuna necesitan específicamente. Yo siempre digo, uno sabe dónde le aprieta el zapato, ¿no es verdad? Y es evidente que en cada comuna y en cada barrio hay realidades diferentes, que requieren de acciones, no siempre las mismas en un lado y otro.  Porque el delito toma diversas formas y énfasis a lo largo y ancho de nuestro territorio. Hay comunas en que lo crítico es el consumo y venta de la droga; hay otras en que el principal problema es la violencia doméstica o es la violencia en las escuelas. Por lo tanto, no puede haber respuestas estandarizadas para todas las realidades.  Entonces las estrategias de seguridad deben contar con una mirada local, de modo que podamos hacernos cargo de las prioridades locales y enfocar los recursos y los esfuerzos en ellas.  Otra lección que hemos aprendido como país es que no basta con hacernos cargo del delito sólo desde el control. Sin duda que tenemos que hacer eso, pero no es suficiente. Lo hemos hecho, y hasta ahora no ha sido suficiente. Tenemos, entonces, paralelamente, que mejorar las condiciones de vida en los barrios, hacer frente al delito y la violencia e invertir lo suficiente en prevención. Pero, sobre todo, hemos aprendido que la seguridad no es ni puede ser una tarea solamente sectorial.   La seguridad pública tiene que ser el resultado de la coordinación y trabajo conjunto entre las autoridades, las policías y las organizaciones sociales.  La experiencia en todo el mundo muestra que los países exitosos han sido aquellos que han asumido la seguridad pública como una tarea de Estado, de largo aliento, porque la mala noticia aquí, y ustedes la conocen muy bien, es que no hay atajo, no hay una pastillita que uno se pueda tomar y que desaparece el problema, sino que hay que hacer muchas cosas, por mucho tiempo y trabajar de manera muy decidida para enfrentarlo.  Por cierto, es una tarea de Estado, de largo aliento, que a todos nos involucra y respecto de la cual no se pueden sacar dividendos políticos.   Por eso en este Plan Nacional de Seguridad Pública que me han entregado, este Plan Nacional que estamos llamando “Seguridad para todos”, es con el que queremos transitar hacia un país mejor. Un país más exitoso en el combate contra la delincuencia, pero también en la prevención del delito, tanto del delito común como del crimen organizado.   Estamos convencidos que con recursos, con coordinación, con información, con participación y sabiendo dónde focalizar las medidas, vamos a poder hacer una diferencia.   La idea es que cada territorio cuente con nuevos y mejores instrumentos, construidos de manera participativa, para mejorar la convivencia y generar una cultura de paz. A esto apunta este Plan, que tiene muchos más detalles de los que yo voy a entregar acá, pero aquí voy a entregar los elementos principales. Tiene tres niveles diferentes de intervención: el nivel nacional, el nivel comunal y el nivel de los barrios.   Déjenme darles algunos detalles.   En primer lugar, a nivel nacional, queremos que cada una de las comunas, es decir, las 346 comunas de nuestro país, tengan su propio Plan Comunal de Seguridad Pública. Queremos que las autoridades locales, las personas, las organizaciones vecinales, sean esenciales en la formulación de esos planes.   Para eso las comunas tendrán a su disposición el apoyo de la asesoría de la Unidad de Apoyo de Gestión Municipal, de la Subsecretaría de Prevención del Delito. Esta Unidad lo que va a hacer es que va a prestar acompañamiento, evaluación y asistencia técnica a los municipios para que puedan ellos desarrollar sus planes y organicen sus prioridades y tareas.  Eso está planteado a nivel nacional, en todas las comunas.  En segundo lugar, a nivel comunal, focalizaremos nuestros esfuerzos en las 74 comunas con mayor incidencia de delitos y que concentran el 82% de las denuncias por delitos del país.   Con estas municipalidades, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública va a firmar convenios a partir de este año, de manera que podamos medir la gestión local y adecuarla a las necesidades de las personas.   Diecinueve convenios se firman este año, con las comunas de Alto Hospicio, Cerro Navia, Concepción, Copiapó, El Bosque, La Florida, La Granja, La Pintana, Lo Espejo, Lo Prado, Maipú, Pedro Aguirre Cerda, Pudahuel, Puente Alto, Recoleta, San Bernardo, Ovalle, Independencia y San Joaquín.  Lo estaban esperando ustedes ¿o no? Otros 33 convenios se firman durante el 2015 y los restantes 22, el 2016.  ¿Cuál es la idea? Todas estas comunas van a contar con recursos extra y con equipos especializados que permitirán delinear e implementar planes e inversiones más adecuados a las necesidades comunales. El financiamiento está considerado por tres años, de manera de poder intervenir a mediano plazo la seguridad de estas comunas.   Pero también, queremos tener una  tercera forma de intervención, que es una labor mucho más focalizada y priorizada en barrios más complejos y con mayores índices de inseguridad. Y para ello lo que hemos creado es el Programa “Juntos Más Seguros”.   Este programa permitirá desarrollar acciones de prevención y reinserción laboral y social para adolescentes y jóvenes. Porque la idea es que podamos ir reduciendo los factores de riesgo de esas zonas.   También estamos apuntando a mejorar las condiciones del espacio público, para reducir las situaciones que favorecen el delito y mejorar la cooperación entre vecinos y servicios públicos.   Y acá en San Joaquín queremos hacer una inversión prioritaria en la Población El Pinar, para mejorar las condiciones de vida y la seguridad de vecinas y vecinos.   Pero este mismo trabajo haremos en 20 barrios del país, de los cuales 17 ya están definidos y los otros tres los definirán las comunas que ingresen al plan “Juntos Más Seguros” el 2015.   Pero además de esta intervención tenemos otra, y es que vamos a trabajar con las autoridades y las comunidades de cinco barrios de alta complejidad, entre los que se cuenta la Población La Legua, acá en San Joaquín; Bajos de Mena, en Puente Alto; la Población Montedónico, en Valparaíso, y otros dos barrios que se van a definir el año 2015.  ¿Cuál es la idea en estos barrios? En estos barrios, la intervención va a combinar factores de prevención, especialmente con jóvenes en contacto con organizaciones criminales, con iniciativas de reinserción, pero también con tareas de mayor complejidad intersectorial. Se van a generar mesas intersectoriales que combinen acciones en materia de aquellas áreas que nos hablaba el alcalde, que son esenciales: vivienda, conectividad también, diseño urbano, etc.  Pero adicionalmente vamos a crear otro Programa de Intervención en Cascos Históricos y  Barrios Cívicos. Lo que queremos es recuperar esos lugares para los vecinos y vecinas, prevenir el delito, mejorar la vigilancia y generar iniciativas integrales que además permitan renovar el valor turístico y patrimonial de estos barrios.   Este programa se implementará en el centro de Santiago, en la Plaza de Maipú, en la Plaza de Puente Alto, en el Paradero 14 de La Florida y en la Plaza de Concepción.  Paralelamente a estas tareas, es esencial que desarrollemos mejores respuestas institucionales, tanto para contener, apoyar y defender a las víctimas de los delitos, como para que quienes han cometido un delito puedan reinsertarse exitosamente a la sociedad.   Por eso vamos a crear dos nuevos servicios: el Servicio Nacional de Apoyo a Víctimas y el Servicio Nacional de Reinserción Social.   Además, y esto es muy importante, vamos a separar institucionalmente las tareas de protección para niñas y niños vulnerados en sus derechos, en la atención de aquellos adolescentes que han infringido la ley.   Por cierto, todo esto que está pensando mucho más en ámbito preventivo, nada de esto nos hará descuidar las labores que nos hemos propuesto en materia de control y sanción. Es por eso que estamos reforzando la labor de la policía, trabajando en la especialización de tareas, como el control de armas, el crimen organizado o el tráfico de drogas en los barrios, como mencionaba el ministro del Interior.  Este Plan de Seguridad Para Todos también contempla la conformación de una comisión que nos va a permitir avanzar en una Ley de Prevención de la Violencia y el Delito y diseñar una política de Estado en este sentido.   Pero a estas tareas se agregan otros anuncios que yo ya hice, y que son proyectos de ley que se están viendo en el Parlamento, que fueron parte de las tareas prioritarias de los primeros 100 días de Gobierno, y lo mandamos dentro de los primeros 100 días:   El aumento de la dotación de Carabineros en 6 mil funcionarios y funcionarias;   El aumento de la dotación de Policías de Investigaciones en 1.200 nuevas plazas;   Y la ampliación del programa 24 Horas, ese que busca rehabilitar y reinsertar a jóvenes que han infringido la ley, pero que sabemos que están en etapa de recuperar y que ha tenido excelentes resultados, que hoy día está funcionando, ese programa queremos que termine funcionando en 36 comunas a lo largo de Chile durante este Gobierno.   Amigas y amigos:  Como vemos, estamos muy lejos de quedarnos de brazos cruzados en torno a la delincuencia. Éste es un documento que contiene un conjunto de otras iniciativas, varios proyectos de ley que van a ir al Parlamento, donde están varios ministerios incluidos, el Ministerio del Interior, el Ministerio de Justicia, entre otros. La verdad es que es un documento que nos permite aprender, por un lado, de lo que ya hemos hecho, de la experiencia de todos los actores que han sido consultados y que han sido parte en la construcción de este plan, y también nos permite proyectar acciones más específicas para los próximos cuatro años.   Nos permite, también, ponernos metas ambiciosas, como reducir en un 10% la victimización por robo con fuerza en la vivienda y disminuir en un 10% la victimización por robo con violencia.  Pero esto es mucho más que cifras. Estamos hablando, en definitiva, de la calidad de vida que podemos construir entre todos y todas.   Las tareas que nos hemos propuesto necesitan el impulso del Estado, sin duda, y ahí vamos a estar, pero también requieren una mirada que se ancle en lo local, no que esté dada desde Santiago, sino que responda a las prioridades y realidades de cada comuna.   El diagnóstico y la intervención son un trabajo común. Porque crear una cultura de paz es una labor que se juega cotidianamente en lo que hacemos, en el uso de nuestros espacios públicos, en la cohesión y la organización de los vecinos y vecinas, en la capacidad de las comunidades y de las autoridades para ponerse de acuerdo cómo nos cuidamos mejor unos a otros.   En esa vocación de cómo construimos más calidad de vida para cada uno de nosotros, esta Presidenta y este Gobierno estaremos siempre en primera línea.   Muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA DE BIENVENIDA DE LA ESCULTURA DE XICO  Santiago, 19 de Agosto de 2014   Amigos y amigas:  Lo primero que quiero decir es que me parece que es súper simbólico, cuando estuvimos afuera viendo a los niños haciendo actividad, son de una escuela de aquí de la comuna de Santiago, donde un 40% de la matrícula son niños que o sus padres o ellos son originarios de países distintos de Chile.  Y conversando con muchos de ellos, efectivamente hay muchos de los chicos que son de Perú, de Colombia, de Ecuador, o que han nacido aquí, pero sus padres son… ¿me faltó de algún país?  No, parece que no.  Y había también algún chileno, dijeron ellos.  ¿Y por qué menciono esto? Porque es tan atingente a lo que estamos haciendo hoy día aquí, a este Xico que, como dice ahí, que es un compañero de sueños y travesías y que representa, junto con El libro de las leyendas, lo que es parte importante de nuestra identidad latinoamericana. Y la relación, además, que recién nos mencionaba Cristina, con la infancia.  La verdad que estoy muy contenta de recibir aquí en el Centro Cultural Palacio de La Moneda esta escultura que ha donado Cristina Pineda y que, como digo, representa los lazos que han unido por tantos años a México y Chile, Chile y México, pero también a nuestra América Latina.  Y este perro, diríamos, Xico, ocupa desde hoy este espacio que fue inaugurado, como ustedes bien recuerdan, con una magnífica muestra de arte precolombino mexicano en enero del año 2006. En ese momento yo era Presidenta electa de Chile, no todavía en ejercicio, y me correspondió acompañar a los Presidentes Vicente Fox y Ricardo Lagos, quienes estuvieron en la apertura de este espacio cultural.  Pero en estas mismas salas, miles de chilenos y chilenas han podido apreciar en ese momento la cultura mexicana antigua, su riqueza, su diversidad y la honda huella que ha dejado en la cultura latinoamericana hasta el día de hoy.  A esta exposición inaugural que marcó el destino y la vocación de este Centro Cultural, esta unión tan grande Chile y México, ahora se suma este Xico, que tiene varios hermanos repartidos por el mundo, en Veracruz, en Bruselas, en Nueva York, en San Luis de Potosí, en Shanghai, por ejemplo.  Este Xico simboliza sin duda algo profundamente mexicano, pero también algo que nos es común a todos, como la disposición a la amistad, la capacidad de mantener nuestra identidad, nuestra apariencia diversa y de resistir y adaptarnos a los importantes cambios culturales.  Porque este  Xico es, a la vez, protagonista y testigo de la historia de nuestros pueblos.  Y es por eso que esta escultura no llega sola, sino que llega acompañada de este libro “Leyendas de Xico Latinoamérica”, un recorrido por estos relatos que han pasado de generación en generación en nuestro continente. Un continente mestizo y terrible a veces, una tierra donde la belleza y la libertad han dado más de un batalla desde hace muchos, muchos años.  Conocí este proyecto cuando era directora de ONU Mujeres, y ahí conocí a Cristina, y sé del compromiso personal de Cristina Pineda y de Pineda Covalín con el empoderamiento y la mejoría de las condiciones de la infancia, pero también de las mujeres en todo el mundo, y especialmente en nuestra América Latina.  Porque sólo si somos capaces de combatir el sexismo, la violencia contra las mujeres y la discriminación desde la primera infancia, vamos a tener mejores opciones de construir una sociedad más justa, más integrada, más inclusiva. Voy a devolver el libro, sino se va a poner nerviosa…  Me explicaban que el nombre, aparte de la alusión a México, claro, viene del náhuatl, donde Xi es fuego y Co, corazón.  De modo que yo espero que este Xico ayude a llenar nuestros corazones con la fuerza, con el tesón y la perseverancia necesaria para construir ese mundo donde la igualdad sea una realidad y no una batalla, donde los niños y las mujeres no tengan que sufrir ningún tipo de violencia y donde sus derechos sean garantizados y donde, tal como decía Cristina, la educación sea de calidad para todos y no importe el lugar del país o del mundo donde vivan o de los ingresos de las familias y pueda ser una fuente real de oportunidades y un futuro promisorio para ellos.  Todos los estudios muestran que el factor más esencial en el futuro de un niño, es una madre educada. Por eso que es tan importante educar a nuestros  niños y niñas.  Así que ese es nuestro compromiso, estamos haciendo una reforma a la educación en nuestro país y aquí, estos niños, espero que hayan gozado la experiencia de dibujar y de poder leer este fantástico libro.  Muchas gracias, Cristina, nuevamente, gracias por este regalo que nos has dado.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE CONMEMORACIÓN DEL NATALICIO DE BERNARDO O’HIGGINS  Chillán Viejo, 20 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Es para mí un gran honor regresar una vez más a Chillán Viejo, para conmemorar un nuevo aniversario del nacimiento del hombre a quien llamamos, con toda justicia, Padre de la Patria.    Y es un honor mayor, sabiendo que a partir de hoy, todos los 20 de Agosto serán feriados en la tierra de nuestro Bernardo O’Higgins. Porque de esta forma recordamos y honramos al ciudadano y al soldado, al patriota y al republicano convencido, al héroe de tantas batallas, que supo sobreponerse a la adversidad y situar, por encima de cualquier otro interés, el bien de los hombres y mujeres de Chile.  Con O’Higgins la patria comenzó la larga, compleja y hermosa búsqueda de un orden que garantizara a cada uno, sin importar su origen, las mismas oportunidades y los mismos derechos.  Él lo dijo mejor que nadie, cuando expresó que “en toda sociedad debe el individuo distinguirse solamente por su virtud y su mérito”. Sus palabras y sus acciones están lejos de ser una serie de recuerdos sin vida. Su legado nos convoca y nos interpela, porque tiene hoy plena vigencia.  Por eso estamos hoy aquí, nos reunimos para rendir homenaje al personaje que de su puño y letra firmó las primeras líneas de nuestra vida como nación independiente. Pero, sobre todo, nos reunimos para confirmar el valor que tienen y seguirán teniendo sus palabras y sus acciones, para renovar el sentido de lo que O’Higgins hizo y nuestro compromiso con ese sentido.  ¿Y de qué hablamos, cuando hablamos del legado de O’Higgins?  En primer lugar, de un Estado que se debe al bien común, al bienestar del pueblo. Un pueblo vivo, de carne y hueso, que merece y exige el mayor esfuerzo a quien democráticamente recibe el mandato de encabezar el Gobierno, o ser como él lo fue en 1811, representante de ese pueblo en el Congreso.  Hablamos de ejercer el liderazgo como O’Higgins lo hizo, con audacia, con valor, con energía y con transparencia. Y basta recordar sus palabras. Él decía “soy un soldado ingenuo, acostumbrado a mostrar el pecho a los enemigos de mi patria y no puedo ocultar su interior a mis conciudadanos”.  Cuando hablamos de O’Higgins, hablamos de dar verdadero sentido y profundidad a las ideas de mérito e igualdad de oportunidades.  Hablamos de servir al país con desprendimiento, con compromiso y con humildad. Que cuando sintió que su gobierno ponía en peligro la convivencia entre iguales, no dudó un instante en dar un paso al costado y marchar al exilio, porque ha cohesión, la fraternidad y la unidad de Chile recién organizándose, recién libre, estaba primero.  Cuando O’Higgins aparece en la vida pública, Chile era más un concepto que una realidad, era un sueño en construcción, un proyecto que habría de desplegarse más allá de su propia vida.   Somos, a 236 años de su nacimiento, la continuidad de ese proyecto que él pensó, como lo hicieron los libertadores Bolívar y San Martín, ligados indisolublemente a los destinos de América en su conjunto.  Somos la continuidad de ese proyecto, pues luchamos aún por hacer realidad una ciudadanía efectiva, que garantice derechos para todos y todas.  Permítanme nuevamente citar a Bernardo O’Higgins, y así decía él: “Debe cuidarse que las garantías constitucionales no sean nominales y vanas y de que todos los derechos sean realmente garantidos”.  Qué vivas siguen estando hoy sus palabras y cómo en cada momento trascendental señalan los caminos de nuestra patria.   Porque cuando hablamos de la educación como un derecho social, estamos haciéndonos parte del legado de O’Higgins.  Cuando hablamos del acceso universal a la salud, a la vivienda, a la justicia, a la seguridad, al trabajo, al esparcimiento, a la cultura, al deporte, a las áreas verdes, estamos siendo responsables con el encargo de inclusión sin discriminaciones que O’Higgins nos dejara.  Amigas y amigos:  Sabemos, porque lo aprendimos cuando niños, del papel que jugó el soldado y el político Bernardo O’Higgins en el nacimiento de nuestra Patria Nueva, y sabemos también que en el momento que viene nos corresponderá celebrar los 200 años de momentos muy significativos de nuestra lucha por la libertad. Estamos a sólo unas semanas del Bicentenario de la Batalla de Rancagua, donde el liderazgo y el coraje de O’Higgins se templaron en la dura derrota de lo que llamamos la Patria Vieja.  Y más allá, si proyectamos la mirada al verano del 2017, aparece en el horizonte los 200 años del cruce de Los Andes y la Batalla de Chacabuco.  Sumemos a ello, la proclamación definitiva de la Independencia de Chile, el 12 de Febrero de 1818, poco antes de la Batalla de Maipú.  Todas estas fechas son mucho más que ritos republicanos o militares. Tienen, por cierto, su parte de ritual y de homenaje, de recuerdo de quienes como Bernardo O’Higgins consagraron su vida a la libertad y a la construcción de una nación de hermanos.  Pero son también momentos propicios para interrogarnos, para apreciar lo que él y otros que creían en una patria más libre, más digna y más justa, fueron construyendo para todos y todas.  Esa fue la tarea que puso sobre sus hombros una generación entera de hombres públicos, de la que el Padre de la Patria forma parte, junto con los Carrera, Rodríguez, Freire y tantos otros ciudadanos anónimos. Porque junto con los nombres que encabezaron tales avances, iban cientos y miles de chilenos y chilenas, comprendiendo que las tareas más nobles de una nación son las que articulan y suman voluntades.  Esa es la lección que debemos aprender, ese es el compromiso con nuestra historia que hoy renovamos y redoblamos. El Chile de los libres es el que sabe actuar colectivamente, incluso en circunstancias complejas. El que es capaz de poner el bien común por encima de cualquier otra consideración y hacer de la unión la mayor de las fuerzas de una patria que comienza, pero también de una patria ya madura.  Continuar esa tarea en el ciclo actual de nuestra patria, es nuestro mejor homenaje, y sé que en ese camino O’Higgins nos acompañará siempre.  Muchas gracias y ¡Viva Chile!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN ENCUENTRO REGIONAL DE EMPRESAS - EREDE  Hualpén, 20 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Muchas gracias por invitarme a participar en esta edición de EREDE 2014, un encuentro regional que se ha consolidado como un espacio para articular reflexiones y estrategias para impulsar el desarrollo de la región y, por tanto, también del país.  Y lo valoro porque pone la mirada regional en primera línea.  Como lo he dicho desde la campaña y ahora lo reafirmo: no es posible pensar el desarrollo de Chile sin la visión y el esfuerzo de las regiones, sin un desarrollo armónico de las mismas. He podido darme cuenta a lo largo de las presentaciones que son muchas las inquietudes compartidas. Pero también he podido constatar que hay convergencia sobre un punto esencial, y es que los actores públicos y privados deben actuar coordinadamente para que esta región vuelva a ocupar el lugar que le corresponde en la actividad económica del país y, por ende, que eso se refleje en las condiciones de vida, en el bienestar de todos sus habitantes.  Estamos ante una oportunidad histórica de hacer una diferencia en el empuje de nuestra economía y en la calidad de nuestra convivencia.  Aprovecharla con decisión debe ser nuestro compromiso común.  Las tareas que nos esperan tanto a nivel local como nacional requieren de nosotros en la creación de sinergias en torno a una serie de objetivos que el país ha puesto entre sus prioridades.  Entre estos objetivos está, sin duda, impulsar el crecimiento, generar más, pero también mejores empleos, empleos dignos y de calidad, lograr que los proyectos de desarrollo sean crecientemente más respetuosos del medioambiente, y la vinculación con las comunidades, con el mundo social.  Estos propósitos transversales de nuestra sociedad constituyen nuestro mandato como Gobierno, y lo hemos asumido como un compromiso que hemos honrado desde el primer día, porque tenemos la certeza que así como sin inclusión no hay crecimiento sostenido, tampoco es posible que sin crecimiento sostenido haya inclusión. Esto implica que nuestra responsabilidad es trabajar en ambos sentidos a la vez, de manera que el desarrollo sea sustentable en el tiempo y los frutos del crecimiento  lleguen a todas las regiones y a todos los hogares.  Porque la experiencia de los países desarrollados, los países más ricos que nosotros, es muy contundente en esto. La cohesión, la equidad y el sentido de proyecto compartido, es un recurso imprescindible para el desarrollo armónico, pero a la vez sostenido de un país.  Y por eso es que el pilar fundamental de nuestro programa de Gobierno es mejorar estructuralmente la educación en todos los niveles, de manera de garantizar calidad, primero que nada, gratuidad e integración para cada niño, niña y joven de nuestra patria, porque tanto las oportunidades elementales para los más jóvenes de Chile, así como las de nuestra economía, dependen de esta reforma.  Invertir en nuestro capital, y en este caso nuestro capital humano, no es sólo lo correcto, sino también lo indispensable si queremos seguir desarrollándonos como país. Paralelamente estamos avanzando para materializar la reforma tributaria, otro cambio que comprometimos ante los ciudadanos. Ella allegará de manera permanente los recursos que se requieren para invertir en mejor educación, en más cohesión.  Además nos va a permitir mayor equidad en la distribución de los esfuerzos.  Y además, es una actitud seria, porque para gastos permanentes, necesitamos tener ingresos permanentes. Un populista podría prometer algo, sin tener ingresos permanentes.   Nosotros creemos que es tan importante la educación y otra serie de áreas que requerimos ingresos continuos para poder asegurar que aquellas necesidades y recursos estén garantizadas.  Pero nos alegra, entonces, que en torno a la reforma tributaria se hayan construido los acuerdos necesarios para que se estimule la  inversión y el ahorro, se avance en equidad y también para que antes del inicio de la discusión de la Ley de Presupuesto, el país ya cuente con un régimen fiscal claro y a la vez estable.  ¿Esto qué va a permitir?  Algo que sé que en todas partes es necesario, hasta en la relación entre las personas, pero en particular para quienes tienen que tomar decisiones, decisiones de invertir: es esencial que haya claridad con las reglas del juego para todos los actores, generando certezas y confianza, que son activos fundamentales en toda sociedad moderna.  Sé que varios de los que me antecedieron hablaron justamente de la necesidad no sólo de generar los vínculos entre lo público y privado, sino las confianzas.  Me contaron que alguien señaló que en la reforma tributaria no se había incluido nada de lo que podían ser impuestos regionales, de las patentes y todo aquello. La verdad que es así, pero es totalmente exprofeso que así sea, porque esto va a ir ligado a la entrega que me van a hacer a fines de septiembre-octubre, de toda la propuesta de la Comisión de Descentralización, que incluye desde la elección directa del intendente  Hasta, por ejemplo, la parte de impuestos, financiera, etc.  Porque sería absurdo hablar de elección directa del intendente, si eso no va de la mano, y aquí es un compromiso que yo tengo y que vamos a hacer, por un lado, con reales atribuciones y con los recursos necesarios para llevar aquello adelante.  Por tanto, eso es parte de un paquete completo que no sólo  contempla el ámbito político, sino también el de atribuciones y funciones en descentralización efectiva, para decirlo con otras palabras.  Ahora, para nadie es un misterio que estas tareas impostergables se dan en un contexto económico menos favorable que el que quisiéramos. Los últimos datos confirman lo que por lo demás hemos estado diciendo desde el año pasado, que la economía venía en un proceso de desaceleración desde fines de 2012 y que esto se iba a manifestar con mayor fuerza este año. Lo dije durante toda la campaña y lo he seguido diciendo todo este tiempo, porque era un hecho que conocíamos.  Una situación para la cual nos hemos preparado, en la que hemos trabajado desde el primer día para enfrentarla de la mejor manera.  Por eso, hoy también todos los analistas coinciden en que va a haber una mejoría el año 2015 y que a mediados de nuestro Gobierno volveremos a retomar la trayectoria de un crecimiento más acelerado.  Lo que requerimos hoy es una combinación de medidas que permitan, por una parte, enfrentar rápida y eficazmente los efectos más inmediatos de la desaceleración cíclica y, por otra, abordar los obstáculos de fondo que por años han limitado nuestro desarrollo y han fragilizado nuestra economía, como país, pero también acá en la región.  Y concretamente ¿cuál será nuestra respuesta?  Estamos implementando medidas que nos permitan estimular la inversión, llevar a cabo planes integrales en las áreas que requieren ser priorizadas, es decir, por un lado vamos a inyectar cuantiosos recursos públicos que permitan recuperar dinamismo en sectores que se están enfriando y que movilizan mucho empleo y, por otro,  vamos a priorizar áreas estratégicas, con una mirada de largo plazo.  Pero la inversión pública por sí sola no basta, y es por eso que los proyectos también apuntan a crear bases más sólidas para proyectar nuestra economía.  En este sentido, no podemos perder de vista los cambios a largo plazo que requiere nuestro país para potenciar la actividad económica y diversificar nuestra economía. Uno de los factores más importantes que por estos días inciden en el horizonte de nuestra economía, es sin duda la energía.    Por eso es que presentamos, en los primeros 100 días, una extensa Agenda de Energía, con metas y plazos claros, que se haga cargo de los desafíos en materia de costos, de seguridad en el suministro y la dependencia externa de nuestra matriz energética.  Esta agenda introduce cambios orientados a ofrecer mayor planificación, estímulo a la inversión, mejoría en la transmisión y diversificación de fuentes de generación energética.  Esta era, a nuestro juicio, claramente una tarea pendiente en el país. Ahora contamos con una carta de navegación que ha tenido apoyo transversal.  Quiero recordar que la política en el sector también incluye algo que para nosotros es esencial, que es poder asegurar que aquellos proyectos que se aprueben y que cumplen con todas las normativas adecuadas, se puedan llevar a cabo. Eso es lo que hemos hablado de los planes de ordenamiento territorial, de manera que se pueda contar con mayor claridad en la inversión. Será en las propias regiones donde se definirán los proyectos a privilegiar y sus ubicaciones.  Pero si en la Agenda de Energía estamos trabajando, también hemos puesto en marcha la Agenda  de Innovación, Productividad y Crecimiento. Ella entrega un marco para que los agentes públicos y privados podamos trabajar conjuntamente, mejorando la competitividad de nuestras industrias, estimulando nuevos sectores con potencial, y mejorando la productividad de nuestros sectores estratégicos, como la minería o  la agroindustria.  Son 47 medidas en total en las que estamos trabajando, pero quiero destacar algunas:  En primer lugar, el Fondo de Inversión Estratégica, que estará operativo en enero del próximo año y que propondrá planes de desarrollo específico, por ejemplo, para el sector turístico o pesquero.  Adicionalmente, hemos comprometido la creación de 50 Centros de Desarrollo Empresarial a lo largo del país.  Ya alcanzamos un acuerdo de entendimiento a este respecto con Estados Unidos, que tiene una riquísima y muy exitosa experiencia, con la cual queremos apoyar a emprendedores que quieran partir o que necesiten un estímulo y ayuda para desarrollarse de mejor manera.   Esperamos que estos Centros se pongan en funcionamiento también a partir del próximo año.  ¿Por qué a partir del próximo año? Porque nosotros heredamos un presupuesto que tenía otras prioridades y, por  lo tanto, va a ser con el presupuesto próximo con el que lo vamos a poder hacer, aquellas iniciativas más contundentes, que requieren más recursos. Hay otras cosas que vamos a partir haciendo, reasignando, pero claramente en muchas de estas tareas se requieren recursos frescos, y va a estar dentro de la discusión en el Parlamento.  Pero se suma otra  medida, tal vez es una de las más importantes para ustedes, para el sector, pero también tiene un efecto más rápido y directo en introducir un mayor dinamismo en la economía, y es que muy próximamente voy a enviar los proyectos de ley para la capitalización del BancoEstado por 450 millones de dólares y para el FOGAPE, el Fondo de Garantías Para los Pequeños Empresarios, por 50 millones de dólares. Eso también va a ser fundamental para mejorar la colocación de créditos y dar dinamismo a la banca.  Con eso, nuestra meta es colocar al menos 1.500 millones de dólares en créditos y 2.000 millones de dólares en créditos hipotecarios, para este sector clave en nuestra economía, que además tiene gran incidencia en el empleo.   Pero junto a ello, como ustedes bien saben, vamos a capitalizar CODELCO por 4 mil millones de dólares, lo que nos va a permitir dar estabilidad a los proyectos estructurales de la empresa estatal para el período 2014-2018 y proyectar la actividad futura. Pero también vamos a capitalizar ENAP y ENAMI.   El gobierno regional también tiene en carpeta un conjunto de iniciativas, como por ejemplo, el establecimiento de 200 puntos de interés histórico en la región, para que se empiece a construir un circuito de turismo histórico cultural.     Nosotros creemos que la Región del Biobío debe aprovechar esta riqueza histórica para ponerla a disposición del resto del país y para incentivar la actividad de provincias que muchas veces se encuentran rezagadas.  En agroindustria también hay oportunidades interesantes en la región, como la iniciativa del Centro USDA de revisión frutícola que va a estar ubicado en Cabrero y contará con una inversión de 2.800 millones de pesos del CORE.  Esa planta debiera estar operativa en 2016, y con ella el agro tendrá mejores oportunidades para llegar al mercado estadounidense.  Pero también, obviamente, como en el resto del país, en materia de innovación hay un tremendo espacio para crecer. Y esta región, por su larga experiencia en esta área, puede hacerse sentir un liderazgo nacional.    Si no sumamos innovación, conocimientos, y transferencia tecnológica a nuestros procesos productivos, seguiremos anclados en la exportación de materias primas, sin mayor valor. En ese sentido, espero que prontamente pueda hacerse realidad la puesta en marcha del Parque Científico y Tecnológico Biobío, y que sirva como ejemplo a otras regiones.  Hay otras iniciativas que se están preparando y que también pueden hacer una contribución relevante al desarrollo de la Región del Biobío. Por ejemplo, la ampliación de las capacidades de operación de ASMAR, a través de un tercer dique, el dique flotante, que es para los barcos post Panamá, y que ampliaría la capacidad sustancialmente. Actualmente está en evaluación y podría traer efectos positivos para la actividad metalmecánica.    De todos modos, y con las capacidades actuales, incluso sin ese dique flotante, queremos construir en ASMAR un Rompehielos. Es decir, queremos darle a ASMAR mayor dinamismo y mayores posibilidades.  También podemos hablar del desarrollo de clusters con participación activa de la región en las áreas de logística y de la industria de la madera.  Estamos refiriéndonos a proyectos cuya delimitación y alcance están en proceso, pero en cuya definición estamos trabajando activamente, porque son muestra clara del potencial que tiene el territorio si se conjugan los esfuerzos del Estado y los agentes privados.  Otro anuncio que quiero destacar, como parte de nuestra política pro crecimiento, es la puesta en marcha de la Agenda de Inversión del Ministerio de Obras Públicas, que va a significar una inversión de 28 millones de dólares, entre aportes directos del Estado y la cartera de concesiones.   En el caso de Biobío, esto se traduce en obras tales como el Puente Industrial, el mejoramiento de la Ruta de la Madera, de la Ruta 180, entre Negrete y Los Ángeles, el mejoramiento de la interconexión vial Concepción-Chiguayante, el embalse Punillas, entre otras. Y como sabemos, son todas obras que generan empleo y que revitalizan la economía local.  A esto se suman nuevas inversiones en salud para habilitar nuevos SAR, Sapus de Alta Resolutividad, nuevos CESFAM, nuevos recintos hospitalarios.  Las inversiones para habilitar cientos de nuevas salas cuna, 4.500 a lo largo del Gobierno es lo que hemos comprometido, y 1.200 jardines infantiles.  Y mucha inversión en viviendas sociales.  Transporte está ad-portas de adjudicar la construcción del Biotrén de Lomas Coloradas a Coronel, y también la realización de corredores urbanos. Se está haciendo lo que se llama “estudio de perfil”,  entiendo que eso es como un estudio de rentabilidad, del tren de Concepción a Chillán, por la ribera norte del Río.  Todo lo estamos haciendo con mucho cariño, con muchas ganas de que las cosas resulten, y sin duda no queremos que Concepción se quede fuera de la Copa América y el  Mundial Sub-17.  Entonces, necesitamos el estadio Ester Roa, que haya empresas que se pronuncien, porque la verdad hemos tenido mala experiencia con esto y necesitamos construirlo, porque si no está listo pronto, se va a perder esta sede, y con ello una tremenda oportunidad para la región.  Como pueden ver, las inversiones públicas que estamos implementando están a la altura de los desafíos. No sólo estamos hablando de cifras históricas, que lo son, sino además, el tipo de inversiones que estamos desarrollando permitirá construir las bases de un mejor porvenir para la región y para el país, porque estas acciones se traducirán en mejoras concretas en educación, infraestructura, conectividad, optimización de nuestros recursos energéticos, diversidad productiva, y en innovación.  También tenemos otra agenda que hemos llamado los territorios rezagados, donde Arauco y otras áreas ocupan un lugar importante.   Ese es nuestro compromiso como Gobierno, seguir trabajando con decisión y eficiencia por el bienestar de Chile. Pero tal como lo dije al comienzo, los esfuerzos del Gobierno necesitan también la iniciativa de los privados y del mundo social.  Es en este encuentro donde podemos pensar estratégicamente el desarrollo de nuestro país desde lo local. Quiero convocarlos a seguir fortaleciendo los lazos entre el sector público y privado, así como entre provincias de una misma región.  Una de las cosas que queremos retomar con fuerza,  y que le hemos puesto otro nombre, porque había perdido fuerza en los últimos años, es el Centro de Desarrollo Regional, en que están sentados integrantes del mundo privado y público, pero faltaba una tercera patita que tiene que tener esta nueva versión, se trata del mundo de la academia, de las universidades, para vincular estrechamente el desarrollo de esta región a lo que es la formación y sus necesidades.   Por eso, es importante convocar, y sé que aquí hay varios actores, académicos, a las universidades a hacerse parte de este proceso en el que tienen tanto que aportar, porque son estas sinergias las que potencian la investigación y empuje estratégico de nuestras regiones, y donde se juega también una de las claves del desarrollo local.  Si trabajamos codo a codo en torno a los objetivos de cada territorio, lograremos el desarrollo que anhelamos, uno construido entre todos y todas.  Lo que hagamos o dejemos de hacer en la región, es fundamental para la identidad del Biobío, para ponerla nuevamente en la primera línea del desarrollo nacional.  Lo que hagamos o dejemos de hacer, tendrá un impacto directo en el Chile que vamos a dejarle a nuestros hijos.  En la Región del Biobío se han escrito hojas y páginas gloriosas a nuestra historia nacional, y estoy segura que con el apoyo necesario será aquí donde se escribirán páginas centrales de nuestro futuro común.  Por tanto, quiero terminar mis palabras invitándolos a seguir trabajando como lo han hecho hasta ahora, pero con renovado optimismo, con la convicción que en su quehacer están contribuyendo también a la construcción de una patria mejor y más próspera.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL INAUGURAR NOVENO ENCUENTRO EMPRESARIAL DEL SUR  Valdivia, 21 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  La verdad que estoy feliz de estar acá y tener esta oportunidad de acompañarlos en la inauguración de este 9º Encuentro Empresarial del Sur. Aquí están buena parte de los emprendedores que dan su identidad a la Región de Los Ríos y cuyos embajadores en todo Chile son, entre otros, los productos lácteos, forestales y, por supuesto, la cerveza.  En esta tierra conviven la tradición y la innovación, y por eso que yo creo que quedan muy bien reflejados los desafíos que nuestro país presenta en su conjunto.  Desde aquí se puede pensar en el desarrollo de Chile y las brechas que debemos superar para terminar con el excesivo centralismo que perjudica a las regiones y obstaculiza nuestro crecimiento.  Desde aquí, desde la realidad cotidiana de la agroindustria, de la industria forestal, del turismo, podemos definir líneas de trabajo conjunto entre actores públicos y privados, entre el mundo académico y el mundo productivo y, por supuesto, entre las 15 regiones de nuestro territorio.  Ayer participé en un encuentro similar en Concepción, que también contó con una gran convocatoria. Estas iniciativas nos demuestran una vez más la vitalidad que existe en las regiones y la contribución que espacios de diálogo como éste implican, porque como Gobierno tenemos certeza de que la discusión en torno al tipo de desarrollo que merece Chile, debe hacerse con amplia participación de todos los territorios y con una mirada integral.  Cuando digo esto, me refiero también a la profunda necesidad ética, social, política y económica que tenemos de terminar con las exclusiones que no sólo afectan el alma de Chile, sino también reducen el potencial de nuestra economía. Porque sin crecimiento no hay inclusión, y sin inclusión no hay crecimiento sostenido.  Esto no es algo que lo diga yo no más, que lo diga el Gobierno. El Fondo Monetario Internacional ha sido claro en señalar que la desigualdad está directamente relacionada con la fragilidad del crecimiento y que los países que alcanzan mayores niveles de equidad, exhiben períodos más sostenidos de dinamismo.  Eso es justamente lo que queremos para nuestro país y ese es el objetivo con el que trabajamos desde el primer día. Derrotar las desigualdades en nuestro país es un modo de garantizar, por un lado, el bienestar de todos quienes vivimos en nuestra patria, pero también de generar oportunidades para que la educación, la capacitación y el trabajo puedan contribuir plenamente a que nuestro desarrollo sea cada día más moderno, más sustentable y sólido.  De muestra, un botón, don Guillermo nos hablaba de cómo estimular la inversión, y en el pasado se han hecho muchos esfuerzos, sin embargo, uno de los limitantes que hemos tenido, cuando han llegado industrias, inversión extranjera, instalaban una planta, en fin, lo que fuera, que cuando buscaban mano de obra local, no siempre la mano de obra local tenía las competencias para el caso, o no sabían hablar inglés, que era un tema importante, porque de repente eran tipos de negocios que requerían manejarse en ese idioma, o no tenían el nivel técnico superior necesario, etc. Finalmente, muy buenas ideas no lograban mejorar el empleo, porque terminaban trayendo gente de afuera o de otras partes del país.  Entonces, no basta con tener una buena idea de negocio, se requiere también tener las capacidades y las competencias. Por eso que es tan esencial, a nuestro juicio, tener condiciones educacionales adecuadas, capacitación, para que esas oportunidades se transformen realmente en experiencias exitosas y genere empleo y bienestar.  Esto es lo que nos anima, justamente, impulsar la reforma a la educación, un conjunto de cambios orientados a alcanzar, claro, gratuidad e integración, pero por sobre todas las cosas, calidad. Como yo siempre he dicho, “gratis y malo no lo quiere nadie”. Así que, calidad para cada niño, niña y joven de nuestra patria. Porque de verdad todos sabemos que nuestro mejor capital como país reside en las personas, en los seres humanos.  Ahora, en la medida en que garanticemos oportunidades más equitativas, lograremos un desarrollo mucho más sólido, por otro lado, más paz social y recursos humanos mejor preparados para fortalecer y ampliar las posibilidades de nuestra economía.  Sé también que una de las materias de este encuentro es el impacto de la reforma tributaria. Me parece tremendamente importante y necesario que este debate se genere en todo el país. Eso sí, que se genere en torno a realidades y no a mitos. Justamente a partir del diálogo y la articulación de diversos puntos de vista, se han construido propuestas compartidas que permitirán resguardar correctamente la inversión y el ahorro.   Estamos hablando de una iniciativa que nos va a permitir contar con recursos permanentes que se requieren para invertir en mejor educación y en políticas sociales, es decir, un criterio súper serio y responsable, que para políticas permanentes, con costos permanentes, se requiere tener ingresos permanentes y no ingresos que si un día hay, se usan; si faltan, termina todo el proceso. Entonces, estableciendo en eso criterios de mayor equidad en la carga impositiva.  De modo que esperamos aprobar esta reforma antes de que se inicie la discusión presupuestaria 2015 en el Congreso, lo que nos va a permitir contar con reglas claras para todos los actores y tener certidumbre a la hora de tomar decisiones económicas, políticas y sociales.  Soy una convencida que tener las reglas claritas, que a uno no se las cambien a cada rato, es también lo que permite generar confianza, y confianza es un factor esencial para que al país le vaya bien, es la base de un trabajo conjunto para el progreso de nuestro país.  Porque una de las lecciones que hemos podido sacar es que avanzamos más y mejor cuando logramos cohesión y articulación entre actores públicos y privados. Con diálogo, con los aportes de todos los sectores ganan las regiones y gana el país.  Y ya que estamos hablando de las regiones, yo quiero decir que la Comisión de Descentralización -hay gente que no le gustan las comisiones, y dicen “cuando uno quiere posponer un tema, armo una comisión”-. No, al contrario, en este caso, ésta es una comisión que tiene un objetivo súper claro, y es que tiene que entregarme propuestas que van a convertirse, probablemente muchas de ellas, en proyectos de ley, otras a lo mejor son más bien de tema reglamentario o normativo.  Una de las cosas que alguna gente ha dicho y han planteado, es por qué en la reforma tributaria no viene en relación con las regiones.   Bueno, esto no es casualidad, no es que se nos haya olvidado, para variar, las regiones. Por el contrario, lo que yo señalé es que esto se dejaba fuera, porque tiene que venir en el paquete vinculado a descentralización, porque tiene que haber relación entre recurso, en cómo se genera una descentralización política más efectiva, pero también con funciones reales descentralizadas y con los recursos de la mano. De lo contrario, es una discusión un poquito abstracta.  Por eso que esa es una de las tareas que tiene la Comisión de Descentralización, entregar propuestas en relación también del punto de vista de patentes, impuestos, etc., en cuánto quedan las regiones, en fin. Eso va a venir en la propuesta.  Quiero decirle a todos ustedes, que yo creo que el país no se va a desarrollar si no se desarrollan armónicamente las regiones, lo creo profundamente. Probablemente lo creo porque viví en regiones muchas veces en mi vida, por lo tanto, a pesar de que terminé viviendo en la capital, he tenido la experiencia de lo que significa estar en regiones, viviendo el día a día, cotidiano.  Pero además tenemos un ministro del Interior que es de región, un subsecretario de Desarrollo Regional, elegido de esa manera, no es que fuera casualidad, fue ex intendente de otra región, y tenemos una cantidad de ministros de regiones, como nunca antes en la historia. Eso no es casual, está hecho porque yo me preguntaba “cómo puede ser subsecretario de Desarrollo Regional, ha habido estupendos, no es una crítica a nadie, pero que no haya estado, que no venga de regiones”. Claramente va a tener una tendencia a mirar todo desde la óptica más bien capitalina. Por eso que hemos hecho un esfuerzo enorme.  Así que esta agenda descentralizadora, que tiene, entre otras cosas, elección directa de los intendentes, también que pasa por cómo las funciones de los gobiernos regionales, de los gabinetes regionales, efectivamente es descentralizadora y no continúa este centralismo enorme.  Estoy esperando con ansias, y he tenido algunas reuniones del proceso tanto con Cristián Valenzuela y con Heinrich Von Baer, para ver cómo va avanzando el trabajo, y espero que ellos hagan muy buenas propuestas que nos permitan avanzar, porque ustedes, en particular, así como Arica-Parinacota tienen súper claro que el sueño de ser región fue un avance que aumentaba la inversión, pero que no ha resuelto todos los problemas.  Por cierto que tenemos que seguir avanzando para que las regiones tengan el poder que se merecen.  Chile es un actor activo en la globalización, y esto también lo saben muy bien los amigos del sector exportador que hoy día nos acompañan. Es súper importante esto que van a hacer, estas mesas de negocio, pero quiero contarles que no está sólo América Latina, también en África -estuve ahora en Sudáfrica, Mozambique y en Angola-, también hay interés. Y van a venir y vamos a llevar también en algún momento, delegaciones empresariales para identificar desde las posibilidades de inversión chilena afuera, de ellos acá, o también de comercio. Muchos de ellos importan prácticamente todo lo que comen, por falta de desarrollo del país, pero también hay ahí la posibilidad de abrir otro tipo de ámbitos en los que hasta ahora Chile había avanzado poco.  Quiero decir que hay muchas alternativas y nosotros como Gobierno vamos a trabajar muy activamente en ello. De hecho, una de las cosas que yo he hablado con la Cancillería es que si Chile tiene un cierto modelo de desarrollo, donde el comercio exterior es una de las áreas que nos importa, tenemos que fortalecer todo lo que son nuestras estructuras de Prochile u otras, para que efectivamente los empresarios puedan tener acceso a mercados. Porque, claro, los grandes-grandes tienen recursos, muchas veces tienen hasta oficinas, pero necesitamos también que los medianos y los pequeños que puedan colocar de mejor forma sus productos.  Ahora, los vaivenes de la economía mundial nos han significado épocas de bonanza, alternadas con épocas y etapas menos favorables. Con total transparencia hemos dicho al país que el actual contexto económico no es el óptimo. Los últimos datos han confirmado algo que con responsabilidad ya habíamos anunciado desde nuestros tiempos de campaña, desde fines del 2012, que nuestra economía está inscrita en un proceso de desaceleración y los efectos se han empezado a sentir.  Por lo tanto, esta situación no nos ha sorprendido, lo dijimos durante toda la campaña y lo estamos viviendo, pero se ha transformado en un factor que hemos considerado desde la elaboración del programa de Gobierno, y sin duda desde el primer día de trabajo, para mirar cómo enfrentamos esta situación y cómo la vamos revirtiendo.  En base del trabajo de preparación, esperamos empezar a evidenciar mejoras desde el próximo año, y ya el 2016 esperamos estar nuevamente de vuelta en lo que es la senda de un crecimiento sostenido.  ¿Cómo lo haremos?  Por un lado, con medidas que eviten traspasar a la ciudadanía los efectos negativos de la desaceleración pasajera. Y, por otro, con medidas de largo plazo, orientadas a fortalecer las capacidades nacionales.  Estamos implementando un conjunto de medidas para minimizar el efecto, el impacto de la desaceleración cíclica en sectores críticos, como en la construcción o en las obras de infraestructura. Junto con eso, estamos aplicando medidas cuyo efecto serán menos inmediatos, pero nos van a permitir ir a la raíz de muchos de los problemas que explican la fragilidad de algunos sectores de nuestra economía.  En otras palabras, vamos a impulsar una Agenda Pro Crecimiento con una fuerte inversión pública, y en paralelo seguiremos implementando planes especiales para sectores estratégicos. Me reúno permanentemente con los ministros del área económica y vamos mirando cómo aceleramos los procesos, adelantamos todo aquello que se pueda acelerar del punto de vista de los recursos del presupuesto con que contamos. Estamos viendo cuáles son los cuellos de botella que hay que desarmar, cuáles son los nudos que puedan explicar que una ejecución presupuestaria se vaya a hacer más rápida o no.   También hemos señalado y hemos ido a todas las regiones insistiendo que queremos ejecución y no devengar la plata. Eso quiere decir que se guarda, se registra como gastada, pero no se gastó. Como yo he sido ministra, uno sabe todos los trucos que pueden existir, así que estamos todos claritos de que lo que necesitamos es ejecución. En eso estamos trabajando. Pero sabemos que a veces la ejecución puede tener algunos nudos que no dependen de la voluntad de un gobierno regional y que hay que desatar esos nudos. En eso estamos trabajando con mucha fuerza.  Chile es un país de grandes riquezas, pero también sabemos que no hemos sabido aprovechar plenamente su enorme potencial.  Entonces, de lo que se trata es de tener un horizonte y mecanismos claros para que el país pueda recuperar el ritmo de crecimiento y nuestra economía aumente significativamente su competitividad y su dinamismo.  En ese sentido, la Agenda de Innovación, Productividad y Crecimiento cuenta con 47 medidas, que tienen por objetivo entregar el marco que nos permita tener una economía más competitiva. Se trata de darle un nuevo impulsado al crecimiento, pero además, de darle dirección y sentido a ese crecimiento.  Esta Agenda entrega al Estado un rol activo para favorecer sinergias con los agentes privados. De hecho, aquí en la región ya se conformó la propia Comisión de Innovación, Productividad y Crecimiento Regional, y pronto se va a constituir un Comité Público-Privado de Atracción de Inversiones, de manera de generar estas sinergias público-privadas. Y una serie de otras iniciativas que aquí se están haciendo, inversión en infraestructura para el desarrollo, política regional de desarrollo silvoagropecuario.  Queremos también retomar las políticas de creación de clusters que permitan crear verdaderos polos de desarrollo en las regiones. Afuera había un señor productor de miel, y me acordaba cuando generamos el cluster de miel, creo que lo lanzamos aquí en Paillaco, si no me equivoco, y queremos volver a darle mucha fuerza a las políticas de cluster, y la comisión de Innovación está remirando -bueno, han pasado años desde las anteriores- definiciones para actualizar en lo que son los mercados actuales y las posibilidades nuestras también.  Vamos a buscar, estas políticas de cluster, que crean verdaderos polos de desarrollo en las regiones y vamos a buscar nuevos espacios para desarrollar alianzas estratégicas, en especial en materias de innovación y estímulo de sectores con alto potencial.  Pero también vamos a hacer otras cosas que a nivel de país nos van a ayudar y que si hablamos de sectores estratégicos, vamos a capitalizar ENAP, ENAMI y CODELCO, y la decisión de capitalizar CODELCO por 4 mil millones de dólares, lo que va a permitir es darle a la empresa que dé curso a sus proyectos estructurales, lo que va a tener un fuerte impacto en mano de obra en toda la cadena productiva que se vincula con el desarrollo minero.  Pero cuando estamos hablando como parte de esta Agenda de Innovación, Productividad y Crecimiento, tal vez alguna de las medidas que vamos a mandar muy prontito el proyecto de ley al Parlamento, que más efecto directo e inmediato va a tener, y que es muy útil también como herramienta, es la capitalización del BancoEstado por 450 millones de dólares y el Fogape, el Fondo de Garantías para Pequeños Empresarios, por 50 millones de dólares.   Como decía, en los próximos días vamos a enviar los respectivos proyectos de ley y esperamos que cuánto antes se puedan aprobar, para apoyar justamente el emprendimiento con nuevos créditos, porque nuestra meta es colocar al menos 1.500 millones de dólares en créditos y 2 mil millones de dólares en créditos hipotecarios y en el sector de la pequeña empresa.  Además, hay otra herramienta que es súper importante, que es el Fondo de Inversión Estratégica, va a estar operativo en enero del próximo año y va a proponer planes de desarrollo específicos,  por ejemplo, en turismo o pesca.   Con Corfo también tenemos el Fondo de Garantía de Comercio Exterior, que le permite a muchos empresarios que quieren salir, y como ustedes justamente están en ese proceso de mirar mercados, eso va a apoyar las posibilidades de poder colocar mejor sus productos.  A partir del próximo año, ¿por qué del próximo año?, porque nosotros empezamos el Gobierno con un presupuesto que no fue fijado por nosotros, va a ser en el presupuesto del próximo año donde nosotros podemos intencionar todas estas cosas, a partir del próximo año vamos a crear lo que hemos definido como los 50 Centros de Desarrollo Empresarial a lo largo del país. Ésta es una experiencia que hemos conocido en otros países, que han sido extraordinariamente exitosas y que lo que busca es acompañar a los emprendedores, apoyarlos en todas sus distintas etapas, para que puedan emprender de mejor forma.  Pero hay otras tareas pendientes en Chile, que han significado que nuestra economía se haya puesto menos competitiva.  Por un lado, es que nos falta diversificar más la economía, pero lo otro sin duda que es la energía, tanto los costos de la energía como el suministro, en fin.  La Agenda de Energía viene a hacerse cargo de uno de los mayores problemas que tiene nuestro sector productivo en términos de costos, seguridad en el suministro y dependencia externa de nuestra matriz energética.  Hemos definido reglas claras, con metas y plazos y hemos establecido mecanismos para atraer mayores inversiones y nos hemos propuesto, además, aprovechar de mejor manera nuestros propios recursos energéticos y así ser capaces de diversificar las fuentes de generación energética.  Esta Agenda tiene una mirada descentralizada, tanto en la identificación de recursos energéticos disponibles, como en la planificación de las inversiones. Habrá planes de ordenamiento territorial que permitirán que en cada región se decida el tipo de proyectos que albergará y su emplazamiento.  Pero si hablamos de inversión pública, también quiero decir que ya pusimos en marcha la Agenda de Inversión del Ministerio de Obras Públicas. Estamos hablando de 28 mil millones de dólares entre inversiones directas del Estado y también la cartera de concesiones.  En el caso de Valdivia, yo sé, que parece que hay gente de Los Lagos y la Araucanía, pero quiero pedir excusas, sólo traigo ejemplos de acá, de esta región, y sobre todo de Valdivia.   Este plan considera la construcción del Puente Los Pelues, que va a permitir descongestionar el acceso en la Isla Teja y representa una inversión de 26 mil millones de pesos del Estado.   También está dentro de la Agenda de Concesiones la construcción de accesos de alto estándar para el Norte y Sur de Valdivia, por un valor estimado de 209 millones de dólares.   Sé que se está trabajando en la Circunvalación Norte-Sur de Valdivia. A ello debemos sumar los planes de mejoramiento de los hospitales de Lanco, La Unión y Río Bueno, el Bypass de Corral, el mejoramiento del Aeropuerto Pichoy, la construcción de dos barcazas, la segunda barcaza para Corral y la segunda para Pirihueico, más la activación de la mesa de puertos, que va a implicar infraestructura, nuevas inversiones.  Todo esto representa una amplia variedad de inversiones que se replica igualmente en el resto de las regiones del país, pero que además permite generar dinamismo en la actividad económica e impulsar en un mejor pie el crecimiento futuro de Chile.  Esto lo uno al programa de áreas rezagadas. Eso también se está trabajando aquí en el gobierno regional, porque muchas veces nos pasa que el centralismo que se acusa en Santiago, se replica en las regiones, y la gran mayoría de los recursos quedan en la capital regional y las comunas más pequeñas quedan más rezagadas, donde generalmente también hay menores condiciones educacionales, más pobreza, etc.  Entonces, ahí tenemos recursos para ir en apoyo, fondos especiales para zonas rezagadas.  Todo esto es parte de una amplia variedad de inversiones. Estamos hablando de obras de infraestructura, de conectividad, de utilización de recursos energéticos, de fortalecimiento productivo e innovación, que representa cifras de inversión muy relevantes y que sientan las bases para un mejor porvenir y mayores oportunidades de desarrollo.  Por cierto, hay que añadir tantas otras cosas, que habrá importantes inversiones en educación, para habilitar un total de 4.500 nuevas salas cuna, en materia de salud hemos planteado un plan de inversiones de 4 mil millones de dólares para habilitar nuevos SAR, los Sapu de Alta Resolutividad, que vamos a desarrollar, que van a tener radiología, exámenes de laboratorio básicos y telemedicina con el Hospital Regional, para que ahí, en el consultorio, más cerquita de la casa, se resuelvan los problemas. Y van a trabajar toda la noche. Nuevos CESFAM y nuevos recintos hospitalarios.  A todo esto se suma una fuerte inversión en materia habitacional.  Es decir, inversiones públicas muy significativas, que además apuntan a construir mejores servicios, más oportunidades, mejor conectividad y obras de infraestructura relevantes para amplios sectores productivos de Chile, y sin duda para el Sur de Chile, la Región de Los Ríos y las otras regiones.  Amigas y amigos:  El crecimiento económico requiere que aprovechemos los talentos de todos y todas. Necesita que incluyamos, que entreguemos mejores oportunidades a cada uno de los habitantes de nuestro país, que son verdaderamente nuestra gran riqueza, en una sociedad en que sin duda genera productos, pero también cada día quiere generar y darle mayor valor a esos productos, con una sociedad de conocimientos.  Necesitamos que financiemos programas especiales para apoyar a nuestras mujeres y jóvenes, y a todos aquellos que se encuentran en una situación más vulnerable, con capacitación y con formación. Hemos lanzado el programa Más Capaz, este año con un número más limitado, porque ya lo explicaba, el presupuesto anterior tenía otras prioridades, pero esperamos, en los cuatro años de Gobierno, haber capacitado a 300 mil mujeres y a 150 mil jóvenes, y una parte de ellos, jóvenes con algún grado de discapacidad, pero que pueden aprender ciertos oficios, para apoyar en la generación de empleo, no sólo en forma global, también en los dos sectores con más altas tasas de desempleo en nuestro país, que son mujeres y jóvenes.   En el caso de las mujeres, porque primero tenemos en Chile la tasa de participación laboral femenina más baja en la región, además, la precariedad del trabajo femenino, en un país en que está creciendo la incidencia de mujeres jefas de hogar. Asimismo, con una paradoja, que cuando uno mira el conjunto de mujeres, las que más requieren trabajar, porque tienen un ingreso más bajo, es la proporción menor de mujeres trabajando. En cambio, las mujeres profesionales están en un porcentaje mucho más alto.  Entonces, en nuestras políticas estamos afinando llegar a aquellos sectores que de verdad requieren un mayor aporte para que puedan salir caminando o mejorando sus capacidades de empleo y obviamente de ingresos.  El impulso de la economía necesita que apoyemos también desde el Estado y sus políticas a las micro, pequeñas, medianas y grandes empresas, porque todas ellas cumplen funciones de la mayor relevancia en nuestro desarrollo. Queremos incluir, porque no podemos permitirnos dejar a nadie fuera de ese camino, porque más equidad es sinónimo de progreso, y porque ese progreso debe ser también una herramienta a disposición de cada persona.  Ese es el desafío y la invitación que a todos nos convoca, un desafío que requiere del empeño del Gobierno y también, de la voluntad, la cohesión, la mirada y la acción de los privados, de las universidades, de las autoridades locales, de las organizaciones ciudadanas, de los trabajadores, de los estudiantes y de cada vecino y vecina de nuestra tierra.  Ese es el camino al que nos hemos consagrado como sociedad y que puede conducirnos sin exclusiones y sin obstáculos a un Chile que crece sostenidamente, a buen ritmo, pero con cada una de sus regiones, con cada uno de sus sectores económicos y con cada uno de sus habitantes.  En eso estamos trabajando y en eso seguiremos, en lo que nos queda de Gobierno.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY PARA CAPITALIZAR BANCOESTADO Y AMPLIAR PATRIMONIO DEL FOGAPE  Santiago, 22 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Para  nosotros es una gran alegría reunirnos hoy  día con diferentes asociaciones gremiales, organizaciones de micro, pequeños y medianos empresarios, y personas, muchos de ellos clientes de BancoEstado, para compartir la buena noticia que significa el envío del proyecto de ley que capitaliza BancoEstado y que fortalece el Fondo de Garantía para los Pequeños Empresarios.  En mayo de este año, a poco asumido el Gobierno, anunciamos la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que contempla 47 medidas concretas para inyectar mayor dinamismo a la economía nacional, comprometiendo recursos por 1.500 millones de dólares para los próximos cuatro años.  Esta agenda se trabajó a partir de un diagnóstico claro y concreto, sabiendo de los desafíos actuales de nuestra economía, cuyo escenario de desaceleración heredamos de la administración pasada.  Elaboramos esta agenda con la mirada puesta en cómo retomamos que el crecimiento económico se mantenga a buen ritmo, cómo aumentamos nuestra productividad, cómo somos más competitivos, menos vulnerables a los vaivenes internacionales, pero a la vez, podamos ofrecer mejores empleos, más bienestar y más oportunidades para nuestra gente.  Porque ninguna política responsable del futuro puede olvidar que a mediano y largo plazo, lo que hace la diferencia en nuestro potencial de desarrollo es que las personas, que son nuestro principal capital, tengan las herramientas que requieren para contribuir al progreso nacional.  Y hoy, con esta firma del proyecto de ley, estamos dando el vamos a una de las medidas más importantes de esta agenda, la capitalización del BancoEstado por 450 millones de dólares y el aumento del patrimonio del Fondo de Garantía de Pequeños Empresarios, Fogape, en 50 millones de dólares.  Bueno, BancoEstado es el banco de todos y todas, vamos a añadir, y como tal busca dar atención a los chilenos y chilenas sin distinción, sin discriminación de quienes quieren comprar una vivienda o quienes necesitan un crédito para iniciar un negocio, o simplemente quien necesita una cuenta para poder depositar su sueldo y no correr riesgos, andando con efectivo por la calle. Hablamos de más de 8 millones de clientes activos de un banco que llega a diferentes rincones de nuestro país, a través de 363 sucursales, 104 puntos ServiEstado, 12.700 cajas vecina y más de 2.300 cajeros automáticos.  Es, además, el banco más importante en inclusión financiera, con instrumentos que permiten que cada vez más personas, más emprendedores, más pequeños y medianos empresarios, más jóvenes y más mujeres, puedan ser parte del sistema financiero.  A través de la cuenta Rut, con más de 6,5 millones de tarjetas vigentes, BancoEstado es líder en medios de pago, con el 44% de las tarjetas de débito del sistema.  Así ha facilitado el ingreso al sistema financiero de millones de personas que antes no tenían la posibilidad de contar con estos instrumentos.    Es responsable, además, del 54% en el número de préstamos para la vivienda, especialmente para hogares de ingresos medios y bajos, lo que implica concentrar más de la mitad de los deudores hipotecarios del sistema, y atiende una parte importante de los empresarios bancarizados del país,  atendiendo a casi 500 mil microempresarios y emprendedores emergentes, muchos de ellos como ustedes o sus asociados.  Estos datos nos dan cuenta de la tremenda institución que es BancoEstado y la importancia que tiene para asegurar a quienes vivimos en nuestra patria, mayor equidad en el acceso al sistema financiero.  Entonces, en otras palabras, lo que vamos a hacer a continuación, que es firmar este proyecto de ley que busca capitalizar el BancoEstado, lo que pretende es generar más y mejores posibilidades de apoyo a millones de nuestros compatriotas.  Con este incremento de capital permitiremos que BancoEstado aumente significativamente el volumen de operaciones que puede realizar, y esto, en el escenario económico actual, es de suma importancia. Una mayor fluidez en el crédito, a tasas razonables, es crucial, a nuestro juicio, para contribuir a la  recuperación de la inversión y del crecimiento.  Es decir, al capitalizar BancoEstado apuntamos a dos objetivos al mismo tiempo: apoyar a nuestros compatriotas, especialmente a quienes más lo requieren, pero a la vez, dinamizar nuestra economía.  ¿Y qué va a significar, en concreto, esta capitalización del BancoEstado?    Que el banco incrementará sustantivamente su capacidad de otorgar todo tipo de créditos. Se calcula que el monto potencial de estos créditos podría alcanzar los 5 mil millones de dólares. Al mismo tiempo, mejorará sus indicadores de capital, lo que le permitirá ofrecer tasas de interés más convenientes a sus clientes.  Esto significa que las empresas de menor tamaño tendrán mayor acceso al financiamiento para el desarrollo de sus negocios, tanto en capital de trabajo como en proyectos de inversión. Estamos hablando de 1.500 millones de dólares para financiamiento de micro, pequeñas y medianas empresas en los próximos cuatro años, pero también con esta capitalización BancoEstado podrá financiar más créditos habitacionales, especialmente para las poblaciones de menores ingresos. Implica 2 mil millones de dólares en créditos hipotecarios en los próximos  dos años.  Pero además, se seguirán desarrollando nuevos instrumentos de inclusión financiera, como por ejemplo, la banca mujer emprendedora.  Pero como les dije, este proyecto no sólo busca la capitalización de BancoEstado, sino también inyecta recursos frescos al Fondo de Garantía para  Pequeños Empresarios, mejor conocido como Fogape.   El Fogape funciona como una garantía para que las personas puedan obtener financiamiento en cualquier institución financiera, ampliando así las posibilidades de negocio de los pequeños empresarios.  A la fecha, el patrimonio del Fondo es de 207 millones de dólares. Aumentarlo en 50 millones de dólares va a permitir aumentar en un 30% el monto de colocaciones garantizadas a través de este mecanismo.  Es decir, vamos a pasar de 2 mil millones de dólares en colocaciones, a 2.600 millones.  Y yo creo que ésta es una buena noticia para la economía.   Pero junto con ello, de manera transitoria, de aquí -una vez que se apruebe todo esto, esperamos lo antes posible-, hasta diciembre del 2017, se va a ampliar el límite de ventas para acceder al fondo, pasando de las 25 mil UF a las 50 mil UF anuales.  Esto va a permitir también, que un considerable número de empresas medianas puedan contar con este instrumento para sus negocios.  También se va a duplicar el límite al monto individual de crédito, de las actuales 5 mil UF a 10 mil UF.  Además de estas medidas de capitalización, vamos a sumar otras acciones  que apuesten por nuestro crecimiento, innovación y competitividad, entre las que se encuentran la creación de 50 Centros de Desarrollo Empresarial a lo largo de todo Chile, a partir del próximo año, porque va a ser con los recursos del presupuesto 2015; el fortalecimiento de lo que hemos llamado Barrios Comerciales; y el apoyo a través de Corfo de emprendimientos innovadores. También impulsaremos la creación de un escritorio empresa, como una ventanilla única para integrar la información de trámites y servicios de las empresas y el Estado.  Y éstas son sólo una parte de las acciones que estamos emprendiendo para reactivar y potenciar nuestra economía.  Porque tal como les dije antes, son 47 las medidas que ya están en marcha, que esperamos ver sus frutos muy prontamente.  Amigas y amigos:  Estamos en un escenario económico de desaceleración frente al cual estamos  tan alertas como preparados. Como Gobierno, incluso antes, desde la campaña, decíamos que esta situación existía y que se iba a profundizar, teníamos previsto esta situación y desde el primer momento hemos trabajado para enfrentarla con todas las herramientas de las cuales dispone el Estado.  La Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, la Agenda de Energía, el Plan de inversiones del Ministerio de Obras Públicas, entre otras, son medidas concretas que hoy vemos cómo avanzan en su materialización.   Junto al incremento de la inversión pública, cada repartición del Estado tiene como tarea alcanzar el cien por ciento de la ejecución presupuestaria este 2014.  Esto es poner todo a disposición para enfrentar estos meses más complicados, para empezar a remontar con toda seguridad a partir  del año 2015.   Pero también sabemos que no basta con lo que hagamos nosotros. Para que apuremos este paso es fundamental que tanto el Estado como los privados nos pongamos manos a la obra, generando un círculo virtuoso de emprendimiento, inversión, ahorro, educación, capacitación y empleo.  Desde el Estado enfrentaremos la coyuntura con la misma responsabilidad y seriedad que lo hemos hecho siempre. Y eso es parte de esa determinación de entregar opciones para materializar sus sueños a todas y  todos, y tengo la convicción que entregar más herramientas, oportunidades y apoyo a nuestra gente y sus iniciativas, es la mejor apuesta que podamos hacer por el progreso de Chile.  Un progreso, pero sin exclusiones, que se nutre del trabajo y las ideas de cada persona y que sabe retribuir con justicia esa entrega en cada rincón de nuestra patria.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE CERTIFICADOS DEL FONDO NACIONAL DEL ADULTO MAYOR  Santiago, 22 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Muchas veces que he estado en distintas actividades con ustedes, he dicho que cuando trabajaba en Salud, quedé impactada por la energía, la fuerza, el entusiasmo de los adultos mayores, porque en todas las actividades que hacían, uno podía  ver lo mismo que acabamos de presenciar en este escenario, esa capacidad de asociarse, de hacer cosas que tanto unen y que tanto bienestar dan.   Así que es una tremenda alegría estar con ustedes y compartir estas energías, estas ganas de hacer cosas, de organizarse, de crear y de compartir.  Como no puedo sacarme el sombrero de doctora, sé que para que uno pueda estar en mejores condiciones, uno de los factores esenciales es no quedarse solito, asociarse con otros, hacer cosas con los demás. Además de comer sano, hacer ejercicio, etc., pero asociarse. La soledad puede ser algo muy malo para la salud, tanto física como mental.  Ustedes son, justamente, expresión de eso, de las ganas de seguir siendo activos participantes de nuestra sociedad.  Siempre digo, que Gonzalo Rojas, cuando me fue a ver a La Moneda tenía 90 años, cuando yo era Presidenta la otra vez, y me dijo el gran poeta “¿sabe?, yo me voy a morir joven”. Y dijo “porque la verdad que la juventud tiene que ver con las ganas de vivir, con la pasión por las cosas, con creer en las cosas, con tener causas nobles que uno seguir, con tener ganas de crear, de compartir”.    A mí me representó tanto eso, que siempre he dicho que nosotros somos los que tenemos “juventud acumulada”. Justamente, usando esta expresión que el poeta Gonzalo Rojas nos ha planteado.  Lo bueno, justamente, que a esta juventud acumulada le hemos ido sumando sabiduría, conocimientos, reflexión, que son un tremendo valor de quienes hemos pasado “los tantitos”.    Por eso corresponde, como lo decía la ministra, que las instituciones y el Estado, en este caso, nos pongamos las pilas con las personas mayores, porque ustedes ya tienen las pilas súper puestas. Esto es parte de una tarea mayor que nos compromete y nos beneficia a todos y todas.  Estamos trabajando en el Gobierno fuertemente para ampliar las oportunidades, los derechos, las garantías de las personas, de todas, porque nos parece que esa es una condición esencial, en una sociedad que por un lado quiere ser más justa, así como más próspera; una sociedad que no deje atrás a sus adultos mayores, una sociedad que apueste por cada niño y niña, entregándole una educación integradora y de calidad, sin importar los recursos de los padres; una sociedad que apueste por las oportunidades de trabajo y de estudio de los jóvenes, pero también de todos los que quieran estudiar y trabajar; que apueste por más igualdad entre hombres y mujeres; una sociedad que crece con todas sus regiones también. O sea, una sociedad que sabe que para desarrollarse tenemos que incluir y para eso tenemos que permitir que todos seamos parte, que todos aportemos.  Como ustedes, con sus agrupaciones, postulando a este Fondo Nacional del Adulto Mayor, han levantado la mano para decir “esto es lo que queremos hacer y esto es lo que necesitamos como apoyo”.  La verdad que como cada año hemos tenido muy buena respuesta, estamos felices de que cada día más organizaciones se puedan ver beneficiadas con esta herramienta que ponemos a su servicio.  Ya lo decía la ministra, estamos hablando de casi 4 mil proyectos que se han adjudicado en todo el país, de ocho mil y tantos que se presentaron. Estamos hablando de 3.500 millones de pesos. Son muchas  cosas interesantes las que se están haciendo y se van a seguir realizando con esta plata.  Afuera acabo de ver una muestra de algunas. Por ejemplo, el huerto orgánico, invernadero comunitario del Club Esperanza Nueva, de El Bosque; o la iniciativa de medicina natural que está desarrollando el grupo Siempre Felices, de Valle Verde, de Huechuraba; o los talleres de pintura de la Organización Pinceles de Otoño, de Santiago; o la iniciativa del Club Unión y Progreso de La Pintana y su taller “Buen vivir”. Todos ellos están presentándose afuera en sus stands.  También, y lo digo con mucha emoción, porque a estos artistas de Lo Prado, cuando yo fui el Día del Libro a la biblioteca del Centro Cultural de Lo Prado, después de hacer la actividad pasamos ahí con el alcalde y los vimos ensayando. ¿Unos tres meses atrás habrá sido? Más o menos. Así que, para mí es un tremendo privilegio haberlos visto ahora actuando de la maravillosa manera como lo han hecho, estos artistas de Lo Prado capaces de montar y deleitarnos con “La Pérgola de las Flores”. Todos hemos tenido un súper buen rato, y los hemos acompañado cantando, porque la “La Pérgola de las Flores” también es parte de la historia de todos nosotros. Y así, miles de buenas ideas se van a materializar en todo Chile. Imagínense que sólo en la Región Metropolitana se aprobaron casi 1.100 proyectos.   Pero esto, además, tiene un doble beneficio, porque obviamente, les hace bien a ustedes, se mantienen activos, aprovechan sus energías, sus ganas de aprender, de aportar y de pasarlo bien. Pero además, nos hace bien a nosotros como país, porque ganamos con su sabiduría, su experiencia, su conocimiento y también, por qué no decirlo, de su alegría.  Queremos que este tipo de iniciativas se multipliquen, porque sabemos que los adultos mayores son cada vez más numerosos y también más activos.  Si esto es una estupenda noticia, también no llama como sociedad a estar más preparados para acompañar a los adultos mayores en sus planes, en sus anhelos, como también en las necesidades.  Por eso en el Gobierno anterior mío, y en el actual, ustedes ocupan un lugar central.   Por eso que reformamos el sistema de pensiones y generamos la pensión básica solidaria, que ha ayudado a cientos de miles de mujeres, especialmente que trabajaron toda la vida en sus casas, sacaron adelante a sus familias y que hasta antes de la reforma estaban desprotegidas.  En otros casos, esta reforma sirvió para mejorar las pensiones más bajas y que muchas personas mayores pudieran salir de la condición de pobreza en que se encontraban.  Pero yo quiero decir que sabemos que tenemos todavía tremendas tareas en este ámbito. Todavía no es suficiente lo que muchos chilenos y chilenas reciben al terminar su período laboral, después de toda una vida dedicada al trabajo. Así que ahí tenemos un gran desafío si lo que es queremos construir una patria más justa para todos.  Por eso, hemos conformado una comisión de expertos que está estudiando el sistema de pensiones, de modo de proponer medidas que nos permitan mejorar la cobertura, la calidad, la equidad de género y las condiciones de ahorro de su sistema contributivo.  También, hemos enviado al Congreso un proyecto de ley que crea una AFP estatal, para que el Estado también se ocupe de las personas que hoy día no son prioritarias para las AFP, mientras veamos el nuevo diseño del sistema de pensiones. Así vamos a poder generar más competencia en el mercado, lo que va a permitir reducir costos de administración, mejorar la calidad de servicio y aumentar los beneficios de los afiliados.  Durante el Gobierno anterior avanzamos en la cobertura de salud, y el Plan Auge ha sido un alivio para muchas familias. Pero sabemos que tenemos mucho más cosas que hacer, que necesitamos más especialistas en los hospitales, que necesitamos mejorar la gestión de los centros de atención primaria y queremos, sobre todo, introducir más solidaridad en el sistema, para que quienes puedan aportar más, contribuyan a apoyar la cobertura de salud de quienes mayores dificultades.  Sé que con los años uno va teniendo achaques que lo obligan a tomar permanentemente algunos medicamentos, y todos sabemos cómo eso afecta al bolsillo. Cada mes hay que destinar platita para los remedios, platita que puchas que hace falta para otras cosas.  ¿Hacemos el ejercicio aquí o no?  ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes? ¿Y cuántos de ustedes no tienen idea, porque hace rato que no van al doctor?    He mencionado sólo tres condiciones de salud, pero esas tres condiciones de salud son las que generan más hospitalización, cuando no se tratan bien y cuando tienen complicaciones.  Por eso para nosotros es tan importante que podamos tratar de prevenir, pero si a veces no se logra prevenir, que tenga un buen tratamiento.  Por eso es que cumpliendo uno de los compromisos para los primeros 100 días de Gobierno, creamos el Fondo Nacional de Medicamentos que está operando a través de los consultorios del país, donde estos centros ya empezaron a entregar gratuitamente los medicamentos necesarios para controlar estas patologías que afectan a más de 5 millones de hombres y mujeres en nuestra patria.   Ustedes saben que está en carpeta ahora, para el segundo semestre, le copié la idea, pero con permiso de él, a Ricarte Soto, vamos a enviar una ley para realmente tener acceso a medicamentos de enfermedades menos frecuentes y de alto costo.  Sabemos también que necesitamos hacer más actividad física, y hay varios de ustedes que también ganaron haciendo actividad física. Creemos que hay que asegurar los espacios para que todos, desde los niños a nuestros adultos mayores puedan desarrollar mayores deportes.   Por eso que hemos definido en el país la construcción de 30 centros deportivos integrales para todos, para los grandes y para los chicos, donde se pueda realizar deporte, mejorar condición física, porque eso, como nos dijeran quienes me han antecedido, nos hace estar, por un lado, más sanos y, por otro lado, más felices.  Si bien es una maravilla tener la vitalidad, la energía y el entusiasmo que yo veo aquí hoy día en esta sala, también hay algunos que no tienen esa fortuna, aquellos que requieren atención y cuidados especiales, que no pueden valerse por sí mismos.    Por eso que también vamos a construir dos tipos de establecimientos, algunos que no pueden valerse por sí mismos van a ser centros de larga estadía y otros que si bien pueden valerse por sí mismos, muchas veces no tienen condiciones para estar bien cuidados en el día, que van a ser centros diurnos. En total vamos a construir y habilitar 15 centros de cuidados para el adulto mayor en distintas localidades del país que hoy día, en lugares que hoy día no tienen oferta para hacerse cargo de las personas que ya no son autovalentes o completamente autovalentes.  Estos centros acogerán a las personas mayores que lo requieran, de manera que estén atendidos como corresponde a sus necesidades cotidianas, médicas, pero también afectivas.  Esto tiene que ver con lo que yo siempre he dicho, y lo repito en cada cosa: si al país le va bien, nos tiene que ir bien a todos ¿no es verdad? Todos tenemos que aspirar a poder vivir mejor, a tener más bienestar.  Aunque ya estamos casi pasando invierno, ya estamos pensando cómo vamos a celebrar cuando pasemos agosto ¿o no? Sí, pues. Yo sé que para muchos fue importante volver a recibir el bono de invierno, que se había suspendido sin justificación, sin que hubiera cambiado su situación económica. En este sentido, tenemos logros que nos permiten ser optimistas, porque hemos avanzado, porque hoy la situación de protección social es más amplia y más efectiva.   Pero también sabemos que hay mucho trabajo por hacer y lo estamos asumiendo con la decisión, con el compromiso y la rapidez que las personas merecen.  Finalmente, quiero decirles a ustedes que la verdad es que los aplaudo y los invito a que sigan creando, que continúen desarrollando sus proyectos con el entusiasmo, con la participación que vemos hoy día aquí, porque es a través del encuentro, es a través de la unión que podemos mejorar nuestras vidas, mejorar nuestras redes y, sin duda, nuestra sociedad y nuestro país.  Gracias por todo lo que hacen, cuenten con nosotros.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL FIRMAR PROYECTO PARA CAPITALIZAR CODELCO  Santiago, 25 de Agosto de 2014    Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos en este momento histórico, que marcará el futuro de nuestra economía en el corto y en el mediano plazo, porque hoy día estamos materializando una decisión que no sólo nos va a permitir revitalizar nuestra industria minera, sino que además, permitirá a este sector proyectarse con estabilidad y con certidumbre de contar con el firme respaldo del Estado de Chile.  Hoy estamos enviando el proyecto de ley que permitirá la capitalización de la empresa estatal más importante de Chile, la Corporación Nacional del Cobre de Chile, Codelco.    No es un secreto que Codelco cumple un rol esencial para nuestro país, por la generación de miles de puestos de trabajo en las distintas regiones donde están sus Divisiones.  Sabemos, además, lo que representa Codelco para la minería en nuestro país: es el primer productor de cobre del mundo, el segundo productor de molibdeno, y a partir de la puesta en marcha de Ministro Hales, este año, uno de los 10 mayores productores de plata.  Desde su creación en 1971, Codelco ha producido cerca de 55 millones de toneladas de cobre y aportado más de 112 mil millones de dólares al Estado de Chile.  Y junto con sus casi 20 mil trabajadores, también genera trabajo para 46 mil colaboradores en empresas que prestan servicio a las operaciones o proyectos de inversión.  Codelco ha sido, además, un engranaje esencial del desarrollo de Chile, una empresa pionera en tecnologías mineras a nivel global y un pilar fundamental de las economías y también de las comunidades donde opera.  Codelco lidera una de las pocas áreas en que Chile es realmente una potencia a nivel global.  En síntesis, su posición de liderazgo como primer productor de cobre del mundo es esencial para el dinamismo del sector e impulsa el emprendimiento en toda la cadena productiva, así como en la contratación de mano de obra, la introducción de nuevas tecnologías y buenas prácticas en su gestión.  Pero con la misma claridad, debemos asumir que en la actualidad Codelco atraviesa un período complejo. Su productividad está golpeada, hay una disminución general de la ley del mineral tratado y hay envejecimiento de su yacimiento, lo que se ha traducido en mayores costos de traslado y en una rentabilidad que hoy se ve afectada.  Pero lo más complejo es que los proyectos estructurales  no tienen asegurada su continuidad, lo que estimamos podría hacer caer su producción en cerca del 70%.    Entonces, ésta es una realidad de la cual tenemos que ocuparnos cuánto antes.  Lo que está en juego es nada menos que el liderazgo de una empresa esencial para nuestro porvenir. Su continuidad operativa y su capacidad de generar excedentes y empleos para Chile, son una prioridad para nuestra economía. Y a lo que apuntamos con esta ley es a cambiar esta realidad.  Y lo hacemos asumiendo desafíos que por mucho tiempo no fueron abordados en su real dimensión, y por eso, por tanto, es  que creemos que éste  es un momento muy relevante.  Este proyecto de ley busca poner fin a la incertidumbre sobre el futuro de Codelco, con la propuesta de capitalización más grande que ha recibido la empresa a la fecha. La magnitud de este aporte es completamente acorde con el rol que ha tenido, que tiene y que queremos que siga teniendo en el futuro para el desarrollo de Chile.  Con la inyección de recursos de aquí al año 2018, se cumple con uno de los requisitos para que Codelco no solamente mantenga sus niveles de producción, sino que los incremente. El año 2013 Codelco alcanzó una producción de 1 millón 792 mil toneladas métricas fina, y esperamos que al 2025 pueda superar los 2 millones de toneladas.  Para financiar sus inversiones presentadas por la empresa en el Plan de Negocios y Desarrollo 2014, hemos tomado la decisión de destinar hasta 4 mil millones de dólares a la capitalización de la empresa durante el período 2014-2018.  Este monto se ajusta a los  requerimientos de la empresa  y se estima que le permitirá solventar  un plan de inversiones quinquenal en torno a los 23.500 millones de dólares.  Y esto es central para afianzar su liderazgo mundial.  Esta capitalización se desglosará de la siguiente manera: 3 mil millones de dólares serán aportados por el fisco, el que podrá endeudarse con el fin de cumplir con este compromiso, y el resto, es decir, mil millones de dólares, provendrán de parte de las utilidades que anualmente genera Codelco.  Y para que no haya confusión, de estos mil millones de dólares, 200 ya fueron autorizados a fines de junio de este año.  Dado que se trata de recursos que pertenecen a todos los chilenos, estos montos serán entregados en forma anual, sujetos a cumplimiento de metas del Plan de Negocios y Desarrollo de la empresa.   Este respaldo financiero hacia una empresa del Estado no tiene precedente en nuestra historia, es un esfuerzo que estamos haciendo todos, apostando al crecimiento de Codelco.  Pero, como decía, ese es uno de los requisitos para proyectar el crecimiento estratégico de la empresa.   Hay otras cosas que hacer,  y que corresponde hacerlas a los trabajadores, supervisores, ejecutivos e ingenieros de la compañía. El país espera que la compañía ejecute los proyectos estructurales con una gestión de excelencia, el país espera que se sostenga un esfuerzo en reducción de costos y aumento en productividad, y el país espera que todo lo que emprenda Codelco se haga estableciendo un ejemplo de cómo una empresa se relaciona con la sociedad, con el medioambiente y cómo contribuye a nuestro desarrollo científico y tecnológico.  Amigas y amigos:  Ustedes me conocen, saben que siempre hablo con total franqueza. El anuncio de hoy tiene una relevancia aún mayor en el contexto económico actual. Nuestra responsabilidad es doble, es una responsabilidad con esta empresa de todos los chilenos, pero también con la revitalización de nuestra economía.  Las últimas cifras han confirmado que nuestra economía atraviesa un período de desaceleración. Como Gobierno, es una situación que habíamos señalado con transparencia desde el primer día, porque lamentablemente esto se arrastraba desde fines del 2012.   Pero sé que al país lo que más le interesa saber es qué hará el Gobierno para afrontar esta situación.  Y la respuesta es clara: impulsar todas las medidas que se requieran para cuánto antes retomemos nuestro ritmo de crecimiento.  Tenemos la serenidad que da la experiencia de haber sobrellevado exitosamente los problemas que nos imponía un escenario económico muchísimo más complejo.  Tenemos la tranquilidad de contar con un programa de Gobierno elaborado justamente para fortalecer áreas estratégicas con gran potencial y para realizar los cambios estructurales que por tanto tiempo se han postergado.  Son muchas las áreas que requieren que nos pongamos al día, y con ese mandato que nos entregó la ciudadanía, hemos puesto en marcha los cambios necesarios.  Hablo, por supuesto, de la reforma educacional, porque  es fundamental que hagamos transformaciones para permitir que toda la población acceda a una educación de calidad y se sume a un desarrollo inclusivo y sostenido en el tiempo.  ¿Qué futuro puede tener nuestra economía, sin una política sólida de formación de capital humano?  Hablo de la  Agenda de Energía, con la cual estamos fijando metas ambiciosas que nos permitirán tener más seguridad en el suministro, diversificar nuestra matriz y reducir, a la larga, el costo de la energía para ganar en dinamismo y competitividad.  Hablo de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, con la cual estamos apuntando a que se comprometan  recursos para el financiamiento de inversiones estratégicas, planes de desarrollo sectorial y políticas de innovación y también de emprendimiento, por mil millones de dólares para los próximos 4 años.  Este esfuerzo significa más que doblar los recursos que hoy asignamos al Fondo de Innovación para la Competitividad y  nos va a dejar en una situación mucho más ventajosa en el camino para transformar nuestra economía.  Esta Agenda incluye, además, la capitalización de BancoEstado por 450 millones de dólares y el aumento del patrimonio del Fondo de Garantías para Pequeños Empresarios, Fogape, en 50 millones de dólares. Y a esto debemos sumar el Plan de Inversiones del MOP, que contará con cerca de 10 mil millones de dólares en concesiones, además de las inversiones directas del Estado.  Además, como probablemente saben, he instruido a los ministros y ministras para que se ejecute el cien por ciento de su presupuesto para 2014. ¿Por qué?  Porque tenemos que hacer todo lo que esté a nuestro alcance para impulsar sectores claves como la construcción, el transporte o la logística.  Y aquí quiero hacer un alcance. Acá no sólo estamos hablando de grandes cifras de inversión, sino que además estamos delimitando el tipo de inversiones que queremos potenciar para construir las bases de un desarrollo más estable.  Estamos dando prueba, de esta manera, de nuestro compromiso para recuperar rápidamente el tranco de nuestra actividad económica.  Y lo estamos haciendo mediante una fuerte inyección de recursos y proyectos  que permitan dinamizar la actividad desde ya y, a la vez, impulsando sin vacilación los cambios de fondo que nuestra economía necesita.  De este modo lograremos el objetivo de tener una economía cuya fortaleza y estabilidad no se limite a los ciclos de bonanza que ofrece el mercado internacional, sino que cuente con capacidades renovadas, con instituciones modernas y eficientes.  Y algo que es necesario subrayar, queremos que existan reglas claras, que nos den la legitimidad y la estabilidad para que todos los actores, sean económicos, políticos o sociales, contribuyan equitativamente a nuestro desarrollo.  Sólo así llegaremos a ser un país desarrollado, que es capaz de beneficiar a todos sin distinción y que se inscribe en la senda del crecimiento y el progreso, en sintonía con las necesidades y anhelos de la ciudadanía.  En este sentido, al igual que todos los chilenos, espero que podamos concluir lo antes posible la tramitación de la reforma tributaria, y así contar con los recursos el año 2015 y con una marco claro para ponernos a trabajar desde ya en nuestra  reactivación económica.  Sé que en su conjunto estas iniciativas irán configurando una economía más productiva, dinámica y competitiva, y lograremos así crecer prontamente al ritmo que necesita nuestro desarrollo.  Aquí nadie sobra, todos debemos ponernos al servicio de nuestra patria  y también sentir la justa recompensa de este servicio, y esto incluye a los ejecutivos, a los trabajadores, a los inversionistas, a los consultores y a todos quienes hacen que este país marche día a día.  Porque nuestra capacidad de ponernos mano a la obra y construir los acuerdos que requiere nuestro país, nuestra capacidad de trabajo y nuestra responsabilidad con nuestro presente y nuestro futuro, es de todos el mayor capital con que pueda contar una patria.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA ENTREGA DE BECAS PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  Santiago, 25 de Agosto de 2014   Queridos estudiantes, familiares, amigas y amigos, estoy muy contenta y me siento realmente orgullosa  volver a participar en esta ceremonia de entrega de las Becas Presidente de la República, que hoy reciben en representación de los más de 59 mil estudiantes de educación media y superior que la han obtenido este año.  Quiero decir que ustedes y esos miles de estudiantes de Chile no tienen nada qué agradecer, éste es un acto de justicia, el que el Estado de Chile, a través de este gesto, lo que hace, como nos decía el ministro, es reconocer el esfuerzo  que hacen día a día, a veces en circunstancias difíciles para seguir estudiando, para tener los rendimientos sobresalientes que tienen, para responder al esfuerzo que las familias han hecho para asegurarles una buena educación y mejores oportunidades.  Y el ministro decía que uno tiene que seguir estudiando, y la verdad que así como él ha tenido que estudiar muchísimo de educación, uno como Presidenta tiene que hacerle a todo un poquito, porque tiene que estudiar para tomar decisiones, ver los pro y los contra de las cosas y estudiar, y entender de qué se trata, lo mismo le pasa a nuestras alcaldesas aquí, a todos.  Así que la verdad que estamos contentos, porque en este acto lo que hay detrás es que es un Estado que reconoce y agradece la dedicación de ustedes y su compromiso.  Es el Estado el que siente que tiene que  retribuir este empeño con este acompañamiento que hacemos para su vida cotidiana.  Es el Estado, en representación de la comunidad de la que todos somos parte, el que pone un pequeño grano de arena para su formación.  Pero además de ese pequeño grano de arena, como ustedes saben, y el ministro también lo mencionaba, estamos impulsando un cambio mayor, porque de lo que se trata, verdaderamente, es que aseguremos un derecho social.   La educación tiene que entenderse así, como un derecho social y no como un bien que se transa en el mercado y que pudiera estar al alcance de sólo los que pueden pagarla, porque no sólo queremos que todos tengan derecho a la educación, sino  que sea educación de calidad, porque como yo siempre digo, “gratis y malo, no le sirve a nadie”.  Necesitamos que sea gratuita, para que nadie se quede fuera, pero que sea de calidad, para que  ofrezca las oportunidades que la educación puede dar.  Porque el papel de la educación en la sociedad no es equivalente al de un bien de consumo, algo de lo que podemos prescindir, a lo mejor, si no tengo plata, puedo no comprar una cierta cosa.  Esto es indispensable, la educación.     La educación a todos nos hace mejores personas, pero no es solamente eso, nos hace personas más preparadas, más aptas para entender y participar de las dinámicas del mundo actual, pero también nos permite ser mejor sociedad, mejores como sociedad.  Por eso que hemos planteado una reforma educativa de carácter integral y que debemos llevar a cabo con la voluntad, por un lado, y con el aporte de todos y todas.  Y por eso queremos que haya debate, queremos que haya articulación, que haya encuentro de miradas, que haya opiniones, sobre cómo mejor llevar adelante este proceso.    Queremos que sea un proceso amplio, en el que estudiantes, comunidades escolares, profesores, asistentes de la educación, sostenedores, rectores y ciudadanos en general, se puedan hacer parte. Queremos, sobre todo, que haya información fidedigna, que haya transparencia en las diversas posiciones que cada uno plantea y que haya responsabilidad en las acciones de todos y todas.  Queremos que lo que guíe este proceso sea una gran discusión ciudadana, informada y sin mitos, en  la que no haya tabúes, pero tampoco haya descalificación ni campañas que alimenten la confusión o el miedo.   Y ese es el sentido en que estamos trabajando este Gobierno, ministro, esta Presidenta, y estamos avanzando pasito a pasito, de manera muy decidida, en esta reforma educacional que Chile necesita, pero que a la vez demanda.   Hace algunos días, la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados aprobó la idea de legislar para que en Chile volvamos a tener, como decía yo, una educación de calidad, basada en los principios de la solidaridad y no, como decía el ministro también, en las reglas de la competencia y el mercado.   Avanzamos así en el compromiso de poner fin al lucro, al copago y la selección.  Y yo creo que eso es una gran noticia para Chile y una gran noticia porque estamos abriendo el camino hacia lo que todos nosotros como padre, como madre, yo ahora como abuela, bueno, la menor está estudiando todavía, queremos una educación de calidad, que integre, que no discrimine, que no importe la situación socioeconómica de la familia.  Y vamos a seguir avanzando en los próximos meses con un nuevo modelo de organización de la educación pública, esta palabra tan sofisticada para decir que vamos a desmunicipalizar la educación, que la vamos a volver al Estado de Chile, con una nueva política nacional docente, que permita dignificar y poner a los profesores en el centro de la reforma y la calidad educativa. Y luego, una profunda reforma a la educación superior, que asegure  calidad, gratuidad y acceso más equitativo.  Y esa es la dimensión del cambio que nos hemos propuesto llevar adelante, un cambio para que las oportunidades de desarrollo no sean sólo para algunos privilegiados, sino estén al alcance de cada niño, niña o joven de nuestra patria.  ¿De qué hablamos?  Hablamos de oportunidades, de que las habilidades y talentos de cada persona sirvan para construir el proyecto de vida que cada uno elija.  Nosotros queremos que los chiquillos decidan, pero que ellos decidan en base a sus gustos, a sus capacidades, a sus talentos y no en base a los recursos que puede contar o no en la familia.     Oportunidades para iniciar el proceso educativo en una cancha nivelada desde el origen, para los más de 120 mil niños que se van a incorporar en este periodo de Gobierno a la educación parvularia y que hoy día no tienen acceso.    Oportunidades para que las familias  puedan elegir libremente, con la gratuidad escolar y el fin de la selección, entre los más de 11 mil colegios de Chile que reciben aportes del Estado.   Oportunidades para quienes recibirán el impacto de los mayores recursos que vamos a destinar a la educación pública, para millones de niñas y niños que estudiarán en colegios con más y mejores recursos pedagógicos, con profesores que ejerzan su profesión con mayor comodidad y dignidad, con mejor infraestructura, con  más arte, más deporte, más idiomas y más ciencia.  Oportunidades para que el esfuerzo de los estudiantes sea valorado y estimulado con programas como Elige tu PC, con alimentación de la Junaeb para los estudiantes, con becas para estudiantes talentosos y esforzados, como ustedes mismos, con campamentos de idioma, con programas  de giras de estudio, para  que conozcan Chile y tengan una mirada más amplia en la sociedad en que vivimos.  Con escuelas públicas abiertas a la comunidad, con jornada escolar extendida y con mejor conectividad digital.    Con más alternativas de formación, gracias a la nueva red de escuelas artísticas y deportivas.  Y hablamos de más y mejores oportunidades para el trabajo y para que los  estudiantes de la enseñanza media técnico-profesional continúen sus estudios con un currículum estrechamente vinculado a las necesidades productivas de cada territorio y articulado por la formación técnica superior.  Todo esto representa un nuevo horizonte de futuro para miles de jóvenes de los liceos más vulnerables de Chile, que van a poder asegurar, con su esfuerzo, el acceso directo a la educación superior, a través del Programa de Acompañamiento y Acceso efectivo para la educación superior, que va a partir ahora en el segundo semestre primero como un plan piloto, pero que después queremos extenderlo a todos los  terceros y cuartos medios, para que los chiquillos que a lo mejor su base de preparación no es tan buen, puedan mejorarla.  Hablamos de oportunidades de formación y desarrollo en todo Chile, con nuevos Centros de Formación Técnica en cada región, estatales, digamos, con nuevas universidades públicas regionales, porque el Libertador Bernardo O’Higgins y Aysén, ninguna de esas dos regiones tiene una universidad estatal, nosotros mandamos los proyectos de ley y las vamos a crear, fortaleciendo las que ya existen y reforzando su vinculación con cada territorio.   Y, por supuesto, estamos hablando de más y mejores oportunidades, gracias al compromiso de equidad en el acceso a las universidades y con gratuidad universal en educación superior.  Eso es lo que estamos hablando, eso es lo que queremos que esté a disposición de cada niño y niña, de cada joven en nuestro país.  De eso estamos hablando, realmente.  Estamos hablando, además, de  aprobar lo antes posible la reforma tributaria, para que esté la  platita con la cual queremos hacer todas estas cosas, mejorar todo eso.  Queridos estudiantes, amigas y amigos:  Estas tareas, también lo hemos dicho, no son sólo de un Gobierno, involucran al conjunto de la sociedad y, por cierto, a todos los actores del proceso educativo.  Obviamente que sobrepasa lo que es posible en un período de Gobierno, pero lo que estamos haciendo con estas transformaciones, así como en los otros cambios que nos hemos propuesto, es justamente que podamos mirar un futuro más libre, más justo y más equitativo para todos y todas las personas, sin que importe el origen de las personas, su condición, su género, su cultura, su lugar de nacimiento.    Porque si somos capaces de superar estas desigualdades, vamos a superar también el mayor de los obstáculos de nuestro crecimiento y nuestra inclusión.  Si apostamos a la educación de cada persona, vamos a estar caminando por un futuro en el que todos podamos alcanzar nuestro máximo potencial.  Si apostamos a la integración, vamos a estar avanzando hacia una mejor democracia, diversa, pluralista, más rica.    Y ustedes que hoy día reciben esta Beca  que no hace otra cosa que reconocer sus propios méritos,  sus propios talentos y su esfuerzo, reconoce este importante esfuerzo que hacen por educarse, por labrar su propio destino, van a  ser los herederos de estos cambios y van a tener  que tomar la posta cuando llegue el momento también, porque la construcción de una sociedad más justa, menos segregada, no es algo que se resuelva de un día para otro, es una tarea de largo aliento, a la que todos debemos aportar con generosidad y con apertura.  Y porque de lo que hablamos, finalmente, lo que está en el horizonte de esta transformación, va a ser lo que nos va a permitir ser un país de verdad más desarrollado, más pleno.  Y muy importante para que eso pueda ser así, es la sabiduría de nuestra gente y de nuestra patria.  Así que muchas por acompañarnos en este hermoso momento.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA ANIVERSARIO Nº 470 DE LA COMUNA  La Serena, 26 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por esta tremenda alegría de poder celebrar con ustedes este aniversario 470 de La Serena y además, por este inmenso honor ser declarada Ciudadana Ilustre de la ciudad.   He tenido la fortuna de estar muchas veces aquí, como ministra y como Presidenta, para compartir logros que han ayudado a consolidar los proyectos de desarrollo de esta comuna y también para escuchar las solicitudes y necesidades que me han planteado, que me planteaban sus autoridades, pero también sus  habitantes, sus vecinos.   Y es una tremenda satisfacción constatar cómo a través de estos años han logrado consolidar ese sello característico de la ciudad, donde el valor patrimonial y la identidad de este territorio se han incorporado plenamente al presente y al futuro de la ciudad.  Por eso quiero agradecer muy especialmente este reconocimiento, este tremendo gesto de cariño que hoy me hacen.  Déjenme decirles que lo entiendo no para una persona, sino para una forma de trabajo y una trayectoria que continuaremos impulsando en este Gobierno, y que  implica asegurar que todos quienes vivimos en nuestra patria, sin distinción, puedan acceder a las oportunidades del desarrollo. Y eso significa, sin importar el lugar donde se encuentren, su contexto cultural, su género, ni su situación económica.  Esa es la ruta de cambios que nos hemos marcado como país y que requerirá importantes esfuerzos en materias sociales, políticas y económicas.  Esfuerzos en los que ya hemos puesto manos a la obra, como ustedes saben.  Por ello hemos impulsado una reforma tributaria, que esperamos sea aprobada prontamente en el Congreso, para que estos recursos ya estén disponibles a partir del 2015 y podamos empezar a materializar las transformaciones que Chile necesita.   En especial, la reforma educacional, que es esencial para que emparejemos la cancha desde el inicio. Porque si lo que queremos es  ofrecer a cada niño, niña o joven  de nuestra patria educación de calidad, gratuita, integradora, terminamos con las discriminaciones entre los hijos de Chile y entregamos lo más importante que puede entregar la educación: oportunidades a todas y todos por igual.   Entonces, a nuestro juicio, esta reforma es una base para construir una sociedad más justa, una sociedad mejor para todos.   Pero sabemos que tan fuertes y tan inadmisibles como las desigualdades en la educación, son las desigualdades territoriales. Porque, desgraciadamente, hoy sabemos que no es lo mismo nacer en Las Compañías, donde Gabriela Mistral se inició como maestra cuando era prácticamente una niña, que nacer en un barrio acomodado de la capital o de esta propia ciudad.    Y las desigualdades que observamos entre barrios, se repiten también entre regiones y al interior de las regiones, y es una expresión de inequidad y de diferencia en la calidad de vida que queremos resolver cuanto antes.  En primer lugar, porque estas diferencias, que obstaculizan el desarrollo de muchos compatriotas por el lugar donde nacieron o por su situación económica, son éticamente inaceptables en una sociedad democrática, justa y equitativa.   Pero también, porque si queremos ser una sociedad y una nación desarrollada, no podemos desperdiciar la enorme riqueza humana, cultural, de emprendimiento y de innovación que posee nuestra gente a lo largo de nuestra patria. Ese empuje, esa creatividad, esa pasión, necesitan las herramientas necesarias para crecer y aportar al bien de nuestro país.   Y es para enfrentar los desafíos que tenemos en mayor equidad entre regiones, que en los próximos meses la Comisión Asesora para la Descentralización y Desarrollo Regional nos va a entregar los resultados del trabajo que comenzó en abril. Y esta mirada se ha construido de la mano con las regiones, y nos va a permitir identificar y avanzar en medidas que den más poder, más facultades y también más recursos para las regiones.   Porque nadie sabe mejor cuáles son las oportunidades, las necesidades, los sueños de un territorio que quienes viven en él. Como yo  siempre digo, “nadie sabe mejor dónde le aprieta el zapato”.  Uno sabe, no le pueden venir a contar a uno, ¿no es verdad?  Nadie sabe mejor que ustedes cuáles son las áreas en las que tenemos que apostar para que la región florezca.   Pero además, al tener más autonomía, las ciudades contarán con más herramientas para que exista una mejor integración de sus barrios y habitantes, para que se proteja y se destaque su identidad. Porque en cada comuna existe una riqueza cultural y un patrimonio que queremos potenciar.   Acá en la región, por ejemplo, durante mi primer Gobierno impulsamos el desarrollo de la Ruta Mistraliana como un Proyecto Bicentenario, porque era un anhelo de la ciudad, pero además, porque era una deuda que teníamos con la figura universal de Gabriela Mistral.  Y hoy, como ustedes tal vez ya sepan, estamos dando nuevos pasos para impulsar la figura de nuestra gran poeta -porque ella prefería que la  nombraran así, y no que le dijeran “poetisa”-, y también la cultura de La Serena y de la Región de Coquimbo.  Hace pocos días, a través de la Dibam, la Dirección de Bibliotecas y Museos, entregamos una muy buena noticia para la ciudad, que apunta directamente a ampliar el horizonte humano y creativo, a abrir nuevas fuentes de información y conocimiento y, además, generar un espacio para la participación comunitaria.  Se trata de la próxima construcción, en el terreno de la Casa de Las Palmeras de Gabriela Mistral, de la futura Biblioteca Pública Regional, que cuenta con un financiamiento de 4 mil 700 millones de pesos y que se va a incorporar a la Ruta Mistraliana con todo el aporte que una infraestructura cultural de este tipo implica.  En sus más de 5 mil metros cuadrados habrá también, además de libros, salas de exposiciones, talleres de capacitación, espacios de encuentro y de participación comunitaria.  Esta obra debería ser licitada el 2015, para que lo antes posible podamos contar con un espacio que la ciudad y la región demandan hace mucho tiempo.  Pero también, y lo mencionaba el alcalde, hemos querido que nuevas generaciones puedan integrarse a la creación y el arte tempranamente. Y acá en La Serena, los y las jóvenes van a tener este Centro de Creación y Desarrollo Artístico Infantil y Juvenil, que estará terminado antes que termine mi Gobierno y que formará parte de la red de 15 centros que funcionarán en todo Chile.    Porque la ciudad tiene que ser un espacio de encuentro, en que las personas puedan desarrollarse, disfrutar, compartir, un espacio de encuentro e integración.   Y es por eso también que invertiremos en la finalización del Parque Lambert en las etapas que estaban inconclusas desde hace tiempo, y como decía el alcalde, quienes quieran, además, movilizarse en bicicleta, van a  contar con 2,5 nuevos kilómetros de ciclovías.  Además, hemos incorporado al barrio Juan XXIII dentro de los 200 nuevos barrios que participarán de la segunda etapa del programa “Quiero mi Barrio”, donde buscamos mejorar los espacios públicos y de convivencia con la participación de la comunidad.   Pero a esto se suman otras medidas prioritarias y que tienen que ver con urgencias que ustedes mismos nos han manifestado, y que recién el alcalde mismo nos manifestara, los temas de Salud.   Acá en La Serena se van a habilitar dos SAPUS de Alta Resolución, éstos son los que van a trabajar toda la noche, que van a tener telemedicina con los hospitales, que van a tener radiografías, que van a tener exámenes de laboratorio básicos, cosa que en el propio SAPU se puedan resolver los problemas; uno en el Centro de Salud Familiar Cardenal Raúl Silva Henríquez y otro en Las Compañías. Además, por supuesto, del Centro de Diagnóstico y Tratamiento, el famoso CDT del Hospital de La Serena, que el diseño se está terminando y, por lo tanto, vamos a llamar a licitación para la construcción del CDT, a más tardar el primer semestre del 2015.   El alcalde pedía avanzar en un nuevo hospital de La Serena, y yo como ex ministra de Salud conozco bien el hospital, pero primero tenemos que resolver el tema del CDT, porque el hospital tiene que seguir funcionando. Así que también vamos a avanzar, vamos a hacer el CDT y ahí avanzaremos hacia la normalización del Hospital de La Serena.  Pero también vamos a habilitar durante el 2014 seis Salas Cuna, solamente el 2014, principios del 2015, después tenemos 4 mil más que repartir en el país. Eso permitirá que 116 niños y niñas puedan estar bien cuidados, iniciando a tiempo la estimulación de sus habilidades y capacidades, mientras sus padres y sus madres trabajan.   Pero así como nos preocupamos de los más pequeños, también nos preocupamos de los mayores, como digo yo, con juventud acumulada, y La Serena va a contar con un Centro de Larga Estadía para el Cuidado de Adultos Mayores. Estamos hablando de un espacio en el que las personas mayores que ya no son autovalentes y que no disponen de redes de cuidado, encontrarán un hogar y contarán con la atención que requieren.   Pero yo quiero compartir con ustedes una muy buena noticia, porque justamente hoy día, 26 de Agosto, aniversario de La Serena, los ministros de Obras Públicas de Chile y Argentina han firmado el acuerdo en términos de avanzar en 13 nuevos pasos fronterizos, pero uno de aquellos, que se ha priorizado, es el Túnel de Agua Negra, con lo cual se ha definido que va a ser construido y financiado de manera proporcional por ambos países.  Son 14 kilómetros, de los cuales el 28% es chileno y el 72% es argentino. Entonces, Chile se va a poner con el 28% del financiamiento y Argentina con el 72.  Y estamos haciendo algunos pasos que hay que hacer, pero la idea es poder licitar para su construcción a la brevedad.  Creo que ésta es una tremenda demanda, una gran noticia para la región, porque este nuevo túnel sin duda que va a potenciar la integración entre nuestros países, pero también el desarrollo de la región.   Amigas y amigos:  Éstas son sólo algunas de las tareas que estamos llevando adelante y en la que necesitamos el compromiso de todos.  Porque así como ustedes hoy día me han hecho este tremendo  reconocimiento de ser Ciudadana Ilustre y considerarme así como una más de ustedes, cada uno de nosotros también puede ser el hijo digno de su patria, de su tierra y de su comunidad, si nos comprometemos con nuestra historia y con nuestro destino común.   Si comprendemos que cada día podemos hacer la diferencia y si sumamos nuestras voluntades, para que los cambios que Chile necesita sean una realidad lo antes posible.   No mencioné el Estadio, pero me imagino que vamos a avanzar rapidito, porque tenemos que ser sede para la Copa América y para el Mundial Sub-17.  Así que eso también se está empujando con fuerza.  Pero yo decía que si sumamos nuestras voluntades, poder hacer los cambios que Chile necesita, una realidad lo antes posible, una realidad de bienestar y de oportunidades, que cada compatriota, viva donde viva, pueda realmente sentir, “al país le va bien, pero a mí también me está yendo bien”.  Y eso es lo que todos queremos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN INAUGURACIÓN DE PARQUE EÓLICO “EL ARRAYÁN”  Ovalle, 26 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Estoy muy contenta de poder acompañarlos en este día que nos parece importante para nuestro presente y  para nuestro futuro energético. Un día en el que, junto a estos imponentes aerogeneradores, miramos con optimismo creciente nuestro horizonte como país.   Porque con la inauguración del Parque Eólico “El Arrayán”, estamos empezando a recuperar el tiempo perdido en materia energética. Y estamos haciéndolo, como se ha dicho por quienes me han precedido, de la manera como tenemos que hacer las cosas, con un trato respetuoso hacia las comunidades y hacia su entorno.  Porque en este lugar se producirá -se está produciendo, de hecho- energía limpia, energía renovable, con la que estamos contribuyendo a diversificar nuestra matriz energética.  Y no se trata de un proyecto menor. Para nada. Estamos hablando de inyectar anualmente al Sistema Interconectado Central cerca de 275 Giga Watts por hora, es decir, como vimos en el video, aquella energía suficiente para el consumo promedio de 200 mil  hogares.   Y en ese sentido, la puesta en marcha de este parque es un paso más hacia el objetivo que nos hemos planteado como país en el marco de la Agenda Energética: que el 45% de la capacidad de generación eléctrica que se instale entre los años 2014 y 2025, provenga de fuentes no contaminantes.   Y es, además, un paso adicional para acercarnos a la meta de tener un 20% de inyección de energías renovables en nuestro sistema eléctrico para el año 2025.  Entonces, tenemos razones para sentirnos optimistas, porque este año se ha registrado un desarrollo importante de proyectos de energías renovables no convencionales en el país.  Sólo en el período enero-julio del 2014 han entrado en operación 600 Mega Watts, mientras que durante todo el año 2013 ingresaron apenas 291 Mega Watts.   Ahora las energías renovables completan un total de 1.716 Mega Watts de capacidad instalada, lideradas justamente por la energía eólica, con más de 680 Mega Watts de potencia.  En definitiva, iniciativas como ésta nos demuestran que estamos un paso más cerca de que Chile cuente con una matriz más segura, más sustentable y con precios cada vez más competitivos.  Y nos parece que eso es esencial, porque si de verdad queremos que nuestro país crezca de manera sostenida, necesitamos resolver desde ya los déficit y las vulnerabilidades que tenemos en materia energética. Y no hay tiempo que perder.  Por eso que hoy día estamos muy contentos. Porque el parque eólico “El Arrayán” no es solamente el más grande que se haya instalado en nuestro país, sino que, como se ha dicho también, es un ejemplo de lo que se puede lograr cuando se aprovecha correctamente el potencial que tiene nuestra tierra.  Y no es casualidad que hoy estemos en la Región de Coquimbo. En materia de energías renovables no convencionales, acá tenemos un tercio de la capacidad instalada de la matriz energética nacional, y representa nada menos que el 75% de toda la energía del país.   Y sabemos que la región seguirá liderando este tipo de iniciativas.   En la Región de Coquimbo hay 15 proyectos de energías renovables en funcionamiento (8 eólicos, 3 hídricos y 4 solares). Pero también existen otros 1.562  Mega Watts  de  potencia  proyectada  en  14  proyectos,  que  están  en  el  Sistema  de  Evaluación Ambiental, aprobados  o  en  proceso  de  calificación.   Estamos hablando de una inversión estimada  de más de 3.500 millones de dólares.  Entonces, qué mejor señal de confianza que el que inversionistas extranjeros y chilenos presenten nuevos proyectos de instalación o ampliación de plantas, y que elijan nuestro país para generar nuevos negocios.   Tenemos un tremendo espacio para que la industria energética siga creciendo con vigor, y como Gobierno estamos trabajando para avanzar rápidamente en superar las barreras de entrada que han frenado el crecimiento de estas tecnologías e incorporar a nuevos actores al mercado.  Estoy segura que con el trabajo del gobierno regional, el ministerio, las organizaciones sociales y los actores privados, se podrá seguir consolidando la posición de liderazgo de la Región de Coquimbo.  Pero hay algo más que quiero destacar.   Este parque es un ejemplo de vinculación entre mineras y generación de energías limpias. Cerca de dos tercios de la energía generada por la planta eólica entregará energía a la gran minería y el resto se venderá en el mercado spot. Eso va a permitir avanzar hacia una minería sustentable, tanto por la reducción de costos como por el reemplazo de energía convencional por eólica.  Y yo espero que esta experiencia se convierta en estímulo potente para que también otras empresas del sector minero comiencen a optar por este tipo de energía, que es el camino que siguen cada vez más empresas a nivel mundial.   Amigas y amigos:  Somos un país con un enorme potencial energético, en especial en energía eólica. Según el Consejo Global de Energía Eólica, nuestro recurso de viento desde los desiertos del norte hasta el extremo sur ofrece posibilidades de desarrollo de alrededor de 40 Giga Watts.  En otras palabras: las perspectivas de este mercado son muy promisorias y Coquimbo tiene todo para ser uno de los principales polos de desarrollo energético de Chile.   Además de la riqueza de sus valles y de contar con cielos privilegiados para la observación astronómica, hoy la industria energética puede servir para fortalecer, para dinamizar la actividad local, para especializar la mano de obra y generar más empleo.  Y éste es el desarrollo que queremos para la región y para Chile: un desarrollo armónico, respetuoso de nuestro medio ambiente y de nuestras comunidades, que engrandece nuestra economía y potencia las economías locales.   Y a propósito, permítanme que “pase un avisito” antes de concluir.   Hoy estamos iniciando un importante proceso en materia de Eficiencia Energética, que es otro de los ejes de nuestra agenda de Energía y que estoy segura será muy bien recibido por los municipios de Chile.  Estamos abriendo el proceso de postulación al programa de recambio de alumbrado público, para reemplazar 200 mil luminarias municipales en los próximos 4 años, con una inversión total de 140 millones de dólares.  Porque modernizar el parque lumínico permitirá tener mejor luz en nuestras calles y parques, y garantizar así más tranquilidad para los vecinos y una mejor vida en comunidad. Pero además, con esto estamos aportando directamente a nuestra meta de bajar en un 20% el consumo esperado al año 2025.  Con esto los municipios, y en especial los municipios de comunas más vulnerables, podrán disminuir sus gastos en electricidad hasta en un 40%, y ocupar los recursos ahorrados en otras necesidades de los vecinos.  Y ese es el compromiso que tenemos como Gobierno, un compromiso con nuestro futuro, que comparten las comunidades y que puede mover también la iniciativa privada.   Y es necesario que todos los días renovemos este compromiso, porque del esfuerzo diario de cada uno y de cada una depende que aprovechemos las oportunidades de crecer en forma sustentable, combinando armónicamente los imperativos del progreso, con la necesidad de una vida más amable para nosotros, pero también para las generaciones por venir.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA DE ENTREGA DE “BONO SEQUÍA” A BENEFICIARIOS DE LA REGIÓN DE COQUIMBO  Monte Patria, 26 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Nunca es tarde para agradecer, ¿no es cierto?  Y yo soy una agradecida del apoyo, de la confianza que ustedes depositaron en mí y sepan que hemos estado trabajando y seguiremos trabajando fuerte para que esa confianza no sea decepcionada. Ustedes sepan que pueden contar con nosotros.  Gracias por recibirme nuevamente en Monte Patria, con tanto cariño y después de un año ya.  Qué gusto ver tanta gente, tanta energía.   Pero también quiero decirles, me duele lo que pasa en Monte Patria, me duele lo que sucede, me duele esta sequía que a principios de año se nos dijo que iba a ser un año lluvioso, incluso, en algún momento, después que estuvimos en Combarbalá, donde lanzamos el Plan para zonas rezagadas, de la cual Monte Patria también es una de las comunas piloto este año, y luego, yendo hacia el norte y volando por arriba, hubo unas lluvias, un poco de nieve y yo dije “bien por Coquimbo, aquí vamos a tener una cosa completamente distinta”.  ¿Y qué fue? Nos quedamos con los crespos hechos, porque no llegó la lluvia, la que llegó era poquitita, la nieve fue muy poca y obviamente no ha alcanzado para rellenar los acuíferos, las napas, como se requiere.  Entonces, por eso digo, me duele lo que pasa en Monte Patria, porque conozco lo importante que es el agua en la vida de todas las personas, desde el consumo personal, humano, el consumo de las familias, las necesidades de los animalitos, pero también de la producción agrícola.  Y por eso decirles que si bien, me preguntaron en la Radio San Bartolomé recién, qué cosa iba a hacer, me dijeron “sabemos que no le podemos pedir que haga llover”.  No, hacer llover no puedo hacerlo, pero sí vamos a tomar todas las medidas que podamos, primero, para ir en apoyo de las familias que lo están pasando mal en toda esta región, porque esta esta región ha sido declarada nuevamente zona de catástrofe, con una serie de medidas que vamos a comentar, las 15 comunas de la región,  pero también ir en ayuda, a corto plazo, de las familias que están pasándolo muy mal, que han quedado desempleadas, que no tienen ingresos. Pero también, pensando en cómo vamos desarrollando otro tipo de iniciativas que nos permitan, lo que decía el ministro de Agricultura, más todas las cosas que nos planteaba también el alcalde, poder reservar y guardar la poca agua que hay y luego ir pensando en cómo vamos a desarrollar esta región para adelante.    Porque si hay algo que yo dije, luego de mi conversación con el alcalde, en que me manifestara toda la situación, y que además yo comenté aquí en esta misma plaza hace un año, recorriendo por tierra, viniendo desde Los Vilos, Illapel, Combarbalá, Monte Patria, Ovalle, después llegamos a La Serena y Coquimbo, uno podía también observar vivamente lo que sucedía.  Y hoy día, viniendo desde la costa de Ovalle hacia acá, pasando al lado del embalse La Paloma, viendo el estado en que está el embalse, sabiendo cómo está Puclaro y otros embalses de la región, saber que lo que importa, de una vez por todas, son los apoyos de emergencia, pero también entender que la sequía llegó para quedarse, no solamente mirarlo como un tema de emergencia, que todos los años se dan unos apoyos, pero que el tema se hace más crónico, más crónico, agudizando la situación, el dolor y el drama de todas las familias.  Por eso es que así como esa vez, hace un año, compartimos sus anhelos, sus sueños, también los de otras comunas de la región, y yo me comprometí con ustedes a trabajar juntos para buscar soluciones a muchos problemas diversos que ustedes me plantearon en esa ocasión. Y a eso venimos hoy día, a dar respuestas concretas a necesidades que la región de Coquimbo tiene y Monte Patria.   Y en la mañana temprano partimos en una reunión de gabinete económico, es decir, la intendenta, con los Seremis de las áreas económicas, mirando la situación económica de la región, mirando los niveles de desempleo, identificando cuáles son esas áreas más complejas, las cuales, sin duda la agricultura, la sequía, la minería y otras han sido las más afectadas, y buscando también las respuestas para mirar cómo podemos movilizar la economía, volver a apoyar para que las familias puedan seguir, los trabajadores teniendo empleo, los productores poder seguir produciendo y el Estado invirtiendo fuertemente para mover la economía y generar el dinamismo y el empleo necesario.  Tengo perfectamente claro que acá en Monte Patria, y no es la única comuna, el primero de los problemas en la zona se llama sequía.  Y efectivamente la información no es alentadora. Los caudales de los principales ríos están cercanos a mínimos históricos y los tres embalses principales de la región, Puclaro, La Paloma y Corrales, están no sólo bajo los niveles promedio, sino además, más bajos que el año pasado, a esta fecha.  Y como decía, todos pensábamos, y así nos dijeron, voy a usar la palabra real, “los meteorólogos”, no voy a usar la otra palabra que se usa muchas veces, que este año sería lluvioso y que nos iba a permitir aliviar esta situación.  Pero no ha sido, no llovió como esperábamos y este 2014, tal como ha ocurrido en los últimos cuatro años, por contar los últimos cuatro, los últimos 12 nos recordaba el alcalde, pero en los últimos cuatro años  la zona ha sido declarada zona en situación de emergencia agrícola.  Y esto da cuenta de la urgencia de la situación, y es una herramienta importante que permite movilizar recursos y acciones concretas para acudir en apoyo especialmente de los pequeños campesinos y crianceros de la región de Coquimbo.    Y es especialmente en este marco de esta emergencia que hoy día hemos estado iniciando formalmente el pago del bono sequía, destinado a las familias campesinas más vulnerables de la región. Hablamos de cerca de 26.800 familias que van a verse  beneficiadas con esta medida, y de ellas, 3.262 pertenecen a esta comuna de Monte Patria. Cada una de las familias de los pequeños agricultores recibirá un bono de 40 mil pesos, más 7.500 por cada integrante del grupo familiar.  Y yo quiero decir, esto no es un anuncio, esto ya se empezó a pagar hoy día y se va a seguir pagando en adelante.  Estos van a estar disponibles desde hoy para pago a través de las ventanillas del BancoEstado o bien serán depositados en las cuentas de quienes así lo solicitaron.  Este bono es una ayuda para las familias que lo están pasando mal, que han perdido sus cosechas o sus animales y con ello sus fuentes de ingreso.  Son familias que no son beneficiarias directas de Indap y no pueden acceder a otros beneficios que Indap sí tiene y que ha estado entregando para apoyar a los  beneficiarios de Indap, cuando estamos en situaciones de emergencia agrícola.    Y justamente a través  de Indap también estamos haciéndonos cargo de la situación. Ya se han condonado deudas y se han destinado recursos para la alimentación animal y la adquisición de insumos agropecuarios.  También se ha establecido una línea de financiamiento especial para obras menores de riego, de manera de reparar y recuperar los sistemas y ser más eficientes en el uso de los escasos recursos  con que contamos.  Hemos priorizado también la construcción de grandes embalses y de micro embalses en las regiones más  afectadas. Y lo comentábamos, yo creo, y lo comprometimos cuando estuvimos en Combarbalá, en que, por ejemplo, en la provincia del Limarí destaca el embalse Valle Hermoso, en Combarbalá, pero también buscando, buscando por todos lados, encontramos, la gente un poquito mayorcita se va a acordar de que antaño existía la CORA, ¿se acuerdan de la CORA?  Bueno, fíjense que la CORA tenía muchos tranques a lo largo de Chile. En la región de Coquimbo la ex CORA tenía 73 tranques y en esta comuna de Monte Patria tenía 11 tranques.  Lo que vamos a buscar es de rehabilitar estos tranques, para que puedan estar al acceso de los productores y de los campesinos.  Pero hablemos francamente, estas iniciativas no son suficientes para enfrentar la tremenda crisis que se ha generado a partir de la escasez de agua.  Sabemos, y ustedes lo viven diariamente, así que no tengo yo por qué decírselo, que la falta de recursos hídricos afecta a la agricultura, y es uno de los principales pilares productivos de esta región, y con ello el empleo de tantos quienes trabajaban en faenas agrícolas que han cerrado, como de quienes son pequeños productores o crianceros por cuenta propia. Y sin duda ya tal vez la escasez más grave es cuando ni siquiera hay consumo de agua para las personas.  Y yo sé que aquí, a través del municipio, también apoyado por el Ministerio del Interior, se entrega en muchos lugares agua a través  de camiones aljibe, que es la única posibilidad que existe.  Y eso ustedes lo viven a diario.  Y esto demanda esfuerzos adicionales del Estado, porque lo que está en juego no sólo es el desarrollo económico de la región, sino, principalmente, el bienestar y la calidad de vida de su gente.  Ustedes saben que pocas semanas después de asumir el Gobierno cumplí lo que yo dije aquí hace un año, que íbamos a nombrar un delegado especial presidencial para los asuntos hídricos.  El trabajo que él ha estado desarrollando con el Ministerio del Interior, con el Ministerio de Agricultura, con el Ministerio de Obras Públicas, hoy día nos permite contar con propuestas concretas del corto, pero también estamos trabajando en mediano y largo plazo, para enfrentar la situación de emergencia hídrica.  ¿De qué estamos hablando concretamente?  Y a la llegada, quiero decirles que los consejeros regionales, encabezados por su presidente, me han hecho entrega de una propuesta de una serie de iniciativas que creen que son importantes que se desarrollen, y también me han pedido, porque quiero decir aquí también que el gobierno regional, el gabinete regional, los Cores, han aprobado, a esta altura, un importante número de recursos para ir en apoyo a la sequía. Así que por qué no le damos un aplauso a los Cores, porque realmente ellos se han portado extraordinariamente bien.  ¿Y por qué digo esto?  Porque lo que me dijeron aquí, “bueno, de lo venga a hablar acá, que no sea reasignación de platitas, que  vengan platitas frescas”. Las platitas que ahora vamos a comentar, son platitas frescas del presupuesto que nosotros heredamos, por lo tanto raspamos la olla para buscar platita fresca para esta situación.  Y las platitas frescas son para esta región y esperamos que en el presupuesto del 2015, sobre todo si tenemos una reforma tributaria que podamos aprobar pronto, podamos contar con recursos suficientes que nos permitan también pensar en un presupuesto bastante generoso para enfrentar situaciones como la que vive Monte Patria y la región de Coquimbo.  Lo que hemos hecho rápidamente, en el corto, corto plazo, es un plan integral, con un monto que alcanza a los 10 mil millones de pesos y que contempla lo siguiente:  En primer lugar, en lo inmediato, ir a apoyar a las familias cuyo sustento está en los  trabajos de temporada agrícola.  Para ello vamos a entregar canastas  de alimentación a cerca de 6 mil familias de la región durante los meses más críticos de falta de empleo.  Enfrentaremos, paralelamente, el desempleo, a través de programas de absorción de mano de obra en toda la región, que van a beneficiar a 2.500 personas.  Además de eso, a partir del 1º de septiembre  se van a iniciar postulaciones a 600 becas de capacitación a comunidades y  a trabajadores que han sido desvinculados de empresas agrícolas.  Y además, a través del programa de subsidio a la contratación de mano de obra agrícola del Sence, apoyaremos a otros 700 trabajadores afectados.  Y créanme, vamos a condonar las deudas de cerca de 6 mil roles agrícolas que presentan morosidades en sus contribuciones, y que corresponden a  agricultores, muchos de los cuales están amenazados de remate por deudas impagas.  Y sepan que están suspendidos todos los remates por deuda de  contribuciones agrícolas, mientras dure la zona de catástrofe.  Adicionalmente, vamos a aumentar el monto de lo que se llama la línea de emergencia de Indap, que lo que busca es que aquellos pequeños agricultores que efectivamente todavía tienen una capacidad productiva, pero tienen poco capital de operación, poder acompañar con financiamiento a ellos para que puedan hacer operaciones, financiar obras menores de riego, entre otras.  Además, les vamos a aplicar a los beneficiarios de Indap un subsidio de siniestralidad que irá en ayuda de 1.266 familias, que siendo buenas pagadoras, este año no van a poder cumplir con la cuota completa.  Y además, se va a condonar la deuda de 600 agricultores que están atrasados en sus pagos y que han sufrido pérdidas irreparables en sus cosechas.  Pero también, y yo sé que eso surgió de la venida acá de los ministros hace poco tiempo, vamos a apoyar a los crianceros caprinos con los costos que implica el traslado del ganado al lado argentino, para que se alimente durante la veranada.  Y lo vamos a hacer a través de un subsidio que va a permitir cubrir el pago de los peajes, transporte y vacunación de los animales.  En cuanto a la escasez misma, para evitar pérdida de recursos hídricos y hacer más eficiente su uso, se encauzarán diversos ríos de la región y se desarrollarán proyectos para riego dentro de los predios, que beneficiarán a regantes y pequeños productores, y se van a instalar más de 380 mil metros cuadrados de geomembranas en canales, pozos o tanques, para disminuir las pérdidas por infiltración.  La verdad es que luego yo miraré todos los papeles que me pasaron, porque puede ser que algunas cosas no están en este plan y las iremos incluyendo, también el alcalde nos dio un listado completo de cosas que han surgido de la conversación con la comunidad y que podrán irse añadiendo, pero lo que quiero decirles es que más allá de que nunca hay plan perfecto y que siempre hay que ir respondiendo a las necesidades de la gente, estamos trabajando sin descanso para enfrentar de manera inmediata y concreta los problemas que causa la sequía, tanto en esta región como en muchas otras partes de Chile.  Sabemos que la escasez hídrica es una realidad que ya no depende de uno o dos años secos, es una realidad que ha llegado para quedarse y que debemos enfrentar tanto en el inmediato como en el mediano y largo plazo.  Para lo inmediato, lo central son distintas medidas como las que he mencionado. En el más largo plazo, si esto llegó para quedarse, tenemos que pensar y trabajar cómo vamos ajustando la vocación productiva de la región a la realidad climática que enfrentamos. Y esto es parte del desafío que esta comuna empezará a trabajar, como parte de esta comuna piloto de los territorios que se han incluido, y las otras comunas que están en los territorios incluidos en el Plan de Desarrollo de Zonas Rezagadas y que  busca apoyar de manera especial el crecimiento y el bienestar de aquellos territorios que más lo necesitan.  Quiero decirles que así como  ustedes están en el centro de las preocupaciones de este Gobierno, también están en el centro de la participación que necesitamos para las definiciones futuras de la comuna y de la provincia, porque de lo que se trata es que sean ustedes mismos los que definan cómo quieren  seguir en el futuro, cómo quieren crecer, a qué quieren dedicar unos años más.  Y el Gobierno pondrá los recursos y el apoyo técnico que se requiera para materializar estos sueños.  Dos cosas más que quiero mencionar, aunque sé que la sequía es el tema principal.  El alcalde decía “muchas personas están perdiendo ingresos, los chiquillos no pueden seguir en la educación superior”.  Por eso queremos hacer una reforma educacional, que asegure educación de calidad a cada uno de nuestros hijos, hijas y jóvenes de nuestra patria.  Que no dependa si la familia está pasando por un mal momento económico, si tiene recursos o no tenga recursos, pueda tener, desde la sala cuna, jardín infantil, la educación en el colegio, en el liceo y después en la universidad, centro de formación técnica o instituto profesional, pueda tener una educación que abra las puertas, las oportunidades que cada uno de nosotros queremos que nuestros hijos y nuestros nietos tengan.  Esa es la principal idea de la educación.   Queremos educación de calidad para todos y que no dependa del lugar de Chile donde viven, ni de los ingresos que tengan, queremos que la educación sea un derecho social y no un bien de consumo, y el que tiene plata compra lo que puede y el otro se queda con lo que se queda.  Ese es un compromiso para nosotros.  Los papás deciden en qué colegio meten a los hijos, nosotros queremos que todos esos colegios, todos esos liceos, todas esas escuelas sean tan excelentes como la que va  a ser premiada en Monte Patria, que nos decía el alcalde, y que sabemos que en este municipio la educación ha sido una prioridad y tenemos una excelente educación pública.  Pero también tenemos compromisos en la salud.  Y ustedes saben que yo comprometí un SAPU de Alta Resolutividad en el CESFAM de Monte Patria, y lo vamos a construir. Ahora, hay que ver en qué momento se construye, pero está y se va a cumplir en mi gobierno.  Y para los que no vinieron, no voy a preguntarle a quienes no vinieron cuando yo estaba de campaña, no se preocupen, soy Presidenta de todos los chilenos, siempre digo lo mismo porque es verdad, un SAPU de Alta Resolutividad es un servicio de urgencia de atención primaria que va a funcionar toda la noche, que va a tener exámenes de laboratorio básico, va a tener radiografías de pulmón y de huesos, que va a tener telemedicina con el hospital más cercano, para que cerquita, acá en Monte Patria, se puedan resolver los problemas de la gente y se puedan derivar al hospital cuando requieran ser derivados aquellos caso que no se puedan resolver acá.  Una atención primaria de buena calidad, yo soy doctora, sé que puede resolver el 60 ó 70% de los problemas de salud.  Pero vamos a seguir con los fondos de medicamentos, para que las personas que tienen, 5 millones de chilenos y chilenas que tienen hipertensión, diabetes, colesterol alto, triglicéridos, el alcalde se ríe, porque yo siempre hago el ejercicio de preguntar, ah, lo vamos a hacer, porque está empezando a hacer frío, ¿cuántos tienen la presión alta aquí?  ¿Cuántos tienen diabetes?  No son tantos, no son tantos.  ¿Cuántos tienen el colesterol o los triglicéridos altos?  Ahora la pregunta del millón es ¿cuántos hace mucho tiempo que no van al médico y no tienen idea cómo tienen los exámenes?   Creo que son mayoría, creo que son mayoría.  ¿Por qué digo esto?  Porque tenemos el fondo de medicamentos, que hemos estado traspasando recursos a los municipios,  para que no falten medicamentos, porque sabemos que son caros y que muchas veces no alcanza a cumplirse el mes.  Estamos en el programa Sonrisas para Chile, de salud dental para las mujeres, y a partir del próximo año, con los nuevos presupuestos que vamos a tener, vamos a partir con el programa de salud dental para los chiquillos que estén egresando de cuarto medio, para que chiquillas y chiquillos que egresan de cuarto medio salgan con su boca en perfectas condiciones, sea que van a estudiar o a trabajar, eso les abra oportunidades.    Porque al final, si al país le va bien, teóricamente, va mejorando, nos tiene que ir bien a todos y todos tenemos que tener la dignidad que nos merecemos.  Así, yo les podría seguir contando de muchas más cosas.  Ah, pero por supuesto, también queremos tener luego la reforma tributaria, porque queremos ver cuánto podemos dar un empujoncito para mejorar las pensiones de nuestros adultos mayores.  Seguiremos construyendo viviendas, porque hay familias que están de allegadas, que necesitan tener la casa propia.  Eso va a ser parte muy importante de la inversión pública, caminos, carreteras, hay aquí un par de alcaldes que saben que saben que hay un camino muy querido, de Combarbalá a Soruco, pero además me contaron que a Punitaqui, que ya va a llegar hasta Punitaqui mismo, es una gran noticia.   Y, bueno, ir mejorando los caminos básicos, queremos que ojalá al final del Gobierno muchas zonas donde a lo mejor muchos de ustedes viven y que hoy día hay caminos en muy mal estado, podamos mejorar fuertemente los caminos.  Además que eso genera mano de obra, genera empleo y, por lo tanto, muchos recursos los vamos a estar usando en ese tipo de proyectos, que también va a permitir que personas que pueden haber quedado desempleadas, puedan emplearse también en esa línea.  Siempre me dicen, y yo lo digo también, porque soy pediatra, que las niñitas partimos hablando antes y no nos callamos nunca después, incluso cuando ya no somos niñitas, sino con juventud acumulada.  Pero prometo, prometo, señores parlamentarios, que me han tenido que escuchar todo el día, muchas veces, que aquí termino para decirles, feliz de estar en Monte Patria, sé que lo están pasando mal y eso de verdad me duele, haremos todo lo que está en nuestras manos para ayudarlos, apoyarlos y que sepan que no están solos, que el Gobierno sabe lo que están pasando y haremos todo lo que podamos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR XV ENCUENTRO NACIONAL DE LA MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, ENAPE 2014   Santiago, 28 de Agosto de 2014   Es una gran satisfacción para mí compartir con ustedes en este nuevo encuentro de Enape, Encuentro Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa.  Siempre hemos pensado, y por eso mi presencia en las cuatro Enapes del Gobierno anterior, así como cuando fui candidata y en otras ocasiones, que éste es un espacio de suma importancia para discutir y plantear las principales preocupaciones y desafíos del sector que ustedes representan.  Quiero decirles a ustedes, que me conocen a lo largo de todos estos años porque nos hemos encontrado en distintos lugares, lo que le he dicho a los ministros: que frente a cualquier tema, se establezcan mesas de diálogo, porque buscando lo común, lo que nos une, podemos encontrar mejores soluciones.  Éste ha sido mi llamado permanente, incluso en este momento de discusión de la reforma tributaria. Siempre le he pedido a los ministros “escuchemos lo que se está diciendo, a lo mejor hay algún punto que de verdad podemos considerar, porque puede ser que la solución que pensamos para resolver un problema, no sea la mejor”.  Esa siempre ha sido nuestra actitud y va a seguir siéndolo permanentemente.  Por eso es importante que desde el Ministerio de Economía y desde la subsecretaria, Katia Trusich, que está a cargo del área específica, se puedan seguir conformando mesas de trabajo y diálogo, porque probablemente ha llegado la hora de un Estatuto Pyme 2.0, que pueda integrar muchas de las temáticas que aquí han sido planteadas y que puedan resolver muchos temas de una manera participativa.  Creo que es importantísimo apoyar y trabajar con ustedes, y quiero quedarme con la última frase del presidente de Conapyme “recuperar el país es una tarea de todos”. Así lo entendemos nosotros también como Gobierno.  Sabemos de este momento de la economía, en que las cifras muestran la desaceleración que vivimos, y que esta tendencia se va a mantener en los meses siguientes, que puede empezar a repuntar el 2015.  Sabemos que los indicios de esta desaceleración venían desde 2012.  He estado el día martes en Coquimbo, justamente analizando toda la situación de la economía. Coquimbo es la región que tiene las más altas tasas de desempleo, 7.8%, por eso trabajamos en una intensa jornada con el gabinete económico, para mirar el Inacer, que es como el Imacec, pero de la región, y ahí se veía claramente que 2012 iba bajando de manera gradual, pero permanente.  Por otro lado la baja iba, a la par, sumado al tema de la sequía, que es algo gravísimo en la región, y que afectaba a la agricultura, a la minería, al turismo, a una serie de áreas, e iba creciendo el desempleo.  Estamos trabajando, pero no generalizadamente, sino analizando exactamente cuáles son los temas, que no son iguales de una región a otra, para mirar cuáles son todas las medidas que podemos tomar, cómo podemos trabajar en conjunto con el sector privado para que podamos tomar rumbo de nuevo y que nuestra economía pueda acelerarse. También mirar todas las inversiones públicas que Chile puede hacer, que sean altamente intensivas en mano de obra, y que cubran todas aquellas áreas que se han visto afectadas.  El tema de la desaceleración estaba en conocimiento tanto de las autoridades de antes como de las que asumimos, y se explica por múltiples razones: las condiciones internacionales más adversas, el menor precio del cobre, y en los últimos dos años un decrecimiento importante de las inversiones.   Y no estoy aquí como Presidenta, en general, ni en la Enape, en particular, para hacerle el quite a los problemas. Por el contrario, los estamos enfrentando como corresponde, anunciando una serie de medidas que contienen una fuerte inyección de recursos, con énfasis en dos cosas: en lo que podemos hacer, inversión pública y en Pymes. Son las dos grandes medidas que estamos mirando para partir.  Nos corresponde como Gobierno ponernos manos a la obra, subirnos las mangas y remar todos para el mismo lado, en un esfuerzo país para retomar justamente las tasas de crecimiento superiores en el breve plazo.  Necesitamos fortalecer la alianza público-privada para aumentar la inversión y así darle un nuevo impulso a la economía.  Y obviamente hay que partir por casa ¿no es verdad?, porque no se trata de hablarle a los demás, por eso, una de las cosas que hemos hecho es decirle a los ministerios y a las regiones, que tienen que comprometerse con ejecutar el presupuesto al cien por ciento, que no puede haber platas devengadas. Nosotros hemos dicho que la plata tiene que invertirse en aquellas cosas que son prioritarias.    ¿Y qué vamos a hacer? En este mes, un corte para mirar quiénes están ejecutando bien, tanto a nivel sectorial como a nivel regional, quiénes tienen la capacidad de ejecutar, y si hay algunos que no lo están haciendo bien, vamos a reasignar esos recursos para asegurar que los dineros fiscales se usen como corresponda y contribuyan realmente a la inversión pública que permita dinamizar una serie de sectores de la economía.  Otra cosa que probablemente muchos de ustedes viven son algunos procedimientos hiperburocráticos y que vamos a revisar porque muchas veces impiden que un negocio, un proyecto, pueda llevarse adelante. Vamos a mirar cómo agilizamos, modernizamos.  Un ejemplo. Estando en una comuna rural, me decía el alcalde “ocho años para poder sacar un APR, agua potable rural -esencial en algunas zonas donde no tienen agua-, ocho años y como 40 procedimientos distintos”, y estoy hablando del Estado de Chile, no estoy hablando de un gobierno u otro-, cuando finalmente cree que ya estamos ahí, llega otra institución del Estado y le dice “hay que asegurarse que las aguas que iban a pasar por aquí, al APR, no sean aguas de Argentina”.   Entonces, “pero si mi comuna ya no deslinda con Argentina, porque creamos otra comuna”.  “No importa,  pero hay que asegurarse y usted tiene que darme un certificado”.  Estoy diciendo que tengo plena conciencia de este tema, y así como a este alcalde a ustedes, seguramente, en cada uno de sus trámites les toca una cantidad de procedimientos que implican tiempo y plata. Entonces, estamos también tratando de modernizamos, revisar cómo desburocratizamos al interior, pero también en nuestro nexo con el sector privado.  Junto a ello hemos presentado una potente agenda de inversión en obra pública,  son 28 mil millones de dólares, de las cuales 10 mil millones de dólares son cartera de obras concesionadas, más la capitalización de Codelco, por hasta 4 mil millones de dólares, que creemos nos va a  permitir revitalizar un sector clave del país.   Y sabemos que estas medidas tendrán efectos directos para dinamizar la economía, porque alguien podría pensar ¿y por qué menciona Codelco?, bueno, muchos de los proveedores de Codelco no son grandes empresas, de hecho son en la mayoría de pequeño tamaño. Por lo tanto, también sabemos que tienen efecto indirecto.  Hemos anunciado también la Agenda de Energía, que será crucial para  dos cosas: primero, para tener seguridad en el suministro, pero además, y algo que importa, sobre todo a ustedes, reducir el costo de la energía para las empresas. Y lo vamos a hacer bien, además, incrementado el aporte de energías limpias, porque tenemos desafíos medioambientales, tenemos cambio climático, tenemos que hacernos cargo de eso y poder asegurar energía, pero con los menores costos medioambientales posibles.   Por eso estamos apostando mucho a energías limpias, no contaminantes, diversificando nuestra matriz e incorporando más competencia en el mercado.  Hemos puesto en acción una Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, con medidas especialmente pensadas para empresas de menor tamaño. Pero no estamos hablando de una cosita por aquí, como un árbol de pascua del cual cuelgan iniciativas. No, estamos hablando de un conjunto de 47 medidas concretas que involucran una inversión total de 1.500 millones de dólares para los próximos cuatro años.   Dentro de las cuales, lo mencionaba el presidente de Conapyme, una de las más importantes, y que va a beneficiar directamente a las empresas de menor tamaño, es sin duda el proyecto de ley de capitalización de BancoEstado, por 450 millones de dólares.  Esta medida no sólo va a permitir contribuir a la recuperación de la inversión y el crecimiento de nuestro país, sino también irá en directo apoyo de las empresas de menor tamaño, gracias a la ampliación de los créditos disponibles. Se calcula que mil 500 millones de dólares irán directamente al financiamiento de las pequeñas y medianas empresas como las de ustedes.  Y algo muy importante, porque aquí veo que hay hartas mujeres, esto va a permitir algo que le hemos pedido a BancoEstado, y es que implemente, a partir del próximo año, la Banca Mujer Emprendedora, dedicada exclusivamente a aquellas mujeres que requieren apoyo para montar sus negocios.   A ello se sumarán planes de capacitación especiales para 40 mil microempresarias. ¿Por qué? Porque hoy sólo 4 de cada 10 microempresarios es mujer, y necesitamos también que más mujeres, muchas jefas de hogar, se animen a iniciar sus propios negocios y se sumen con su aporte al desarrollo del país.  Pero ustedes saben que no sólo estamos capitalizando BancoEstado. Con lo que ya mencioné, otra medida importante es aumentar el Fondo de Garantía de la Pequeña Empresa, Fogape, en 50 millones de dólares.   ¿Qué significa esto, en concreto? Que va a crecer en un 30% el monto de colocaciones garantizadas a través de este mecanismo. Esto, sin duda, también va a impactar positivamente la capacidad que tendrán los pequeños empresarios para generar negocios, crecer y proyectarse.  También se va a crear un escritorio empresas, que va a ser una ventanilla única para integrar la información de trámites y servicios de las empresas y el Estado. Y ahí me habían dicho “esperamos que esté operativo el año 2016”. Yo le estaba diciendo al ministro, “no, pues, ministro, apurémonos, tratemos de tenerlo el año 2015, porque no podemos esperar tanto tiempo”. Así que él se comprometió a que van a trabajar. Se requieren proyectos de ley, por eso es que puede no depender de nosotros, pero lo vamos a hacer con toda la rapidez, para facilitarles la vida a ustedes ¿no es verdad?   A ello se sumarán lo que nos decía don Rafael Cumsille, estos 50 centros de desarrollo empresarial a lo largo de todo el país, los primeros 33 empiezan a operar a partir del próximo año.   Estos centros entregarán asesoría técnica en la elaboración de planes de negocio, la que no va a tener costo para las micro y pequeñas empresas. O sea, va a haber todo un acompañamiento. También vamos a crear una red de 15 centros PymeExporta, tres de los cuales ya van a estar  instalados el año entrante.  Pero hay otro tema que también es importante, porque hay iniciativas que son, me parece, súper simbólicas. A partir de 2015 fortaleceremos 30 barrios comerciales para potenciar la asociatividad, los atributos comerciales y la identidad  de lugares tales como, barrio Italia, barrio Yungay, El Cerro Alegre de Valparaíso, entre otros.  A través de Corfo ampliaremos la regionalización de programas de Start-Up Chile y el desarrollo de proveedores de clase mundial para la minería.  De hecho, ya está disponible un programa de apoyo al financiamiento de proyectos de innovación para empresas de tamaño medio y pequeño.   Y si estamos hablando de esto es porque no queremos que la innovación sólo sea un tema de universidades, de centros de estudio, sino que las pequeñas y medianas puedan también acceder a proyectos innovadores que mejoren su productividad y sus oportunidades de negocio.  Por ahí veía un letrerito, que decía “Mercado de Talca”. Efectivamente tenemos una cantidad importante de proyectos que vamos a hacer, como en el Mercado de Talca, como el Mercado de Concepción y muchos más, porque estamos convencidos que hay que trabajar y apoyar este tipo de iniciativas, junto con todo un programa de reconstrucción en algunos casos, por el terremoto, pero otros también por incendios, u otras circunstancias, de poder tener lugares adecuados y dignos, para los que trabajan, para los emprendedores, y también para los clientes que concurren a ellos.   Decir también que la verdad es que soy Presidenta de todos los chilenos. Don Rafael decía que aquí también había algunas personas que hubieran votado por mí, pero la verdad es que soy Presidenta de quienes votaron y de quienes no votaron por mí. Por lo tanto, vamos a seguir trabajando con todos ustedes, sin jamás preguntarle a nadie por quien votaron.  Ahora, yo tengo re’buena memoria y me acuerdo de los que estaban en la campaña y los que no… No. Ese es un chiste, un chiste no más.  Creo que es importante que podamos hacer lo que ustedes han señalado, emparejar la cancha. Eso significa generar condiciones más justas en nuestros mercados y terminar con las desigualdades que, ustedes lo saben bien, se viven también en el mundo de la empresa.   Hablamos de cosas que ustedes viven a diario: cuando una gran empresa no paga en el plazo de 30 días, llegando a superar los 180 días; o cuando los grandes venden bajo los costos de producción, lo que perjudica a muchos, este tipo de problemas los tenemos que cambiar, sin duda. Y son el tipo de temáticas, muchas de ellas, que hay que mirar, algunas van a estar incluidas en la reforma tributaria, otras pueden ser parte del Estatuto Pyme o de otras leyes.  Éstas y otras medidas de la Agenda van en directa sintonía con la Reforma Tributaria que se discute en el Congreso y también esperamos se apruebe lo más pronto posible, y que responda de verdad a las necesidades que los distintos sectores tienen.   La Reforma Tributaria nos parece a nosotros que es una herramienta fundamental para atacar la desigualdad estructural de Chile, una desigualdad que impide que más chilenas y chilenos se sumen con todos sus talentos y todas sus habilidades al crecimiento de nuestro país.   Porque así como estamos poniendo todo nuestro empeño en enfrentar la desaceleración coyuntural que estamos viviendo, también tenemos que hacer los cambios necesarios para transformar en el mediano y largo plazo las bases de nuestro desarrollo y ser menos vulnerables a los vaivenes externos o a los precios de las materias primas.  Entonces, esta reforma nos parece esencial, porque nosotros somos un país serio y no uno en que llega un Gobierno y dice “voy a hacer esto con la plata que tengo hoy, y si se me acaba la plata, dejo de hacerlo.  Entonces, propongo un beneficio, pero se me acabó la plata y le quito ese beneficio a las personas”.   Lo que nosotros hemos planteado es que gastos permanentes, para cosas permanentes, como por ejemplo, una educación de calidad para todos, que tiene que hacerse con ingresos permanentes, y no estar cambiando, como digo, las reglas del juego de acuerdo a cómo vayan pasando las cosas.   Por eso nos parece que es muy importante esta reforma, porque creemos que la educación es sin duda la herramienta más importante que tienen las familias para salir adelante.  Aquí hay que romper los mitos. En Chile hay un sistema mixto, donde no pretendemos que los papás dejen de elegir los colegios de sus hijos y queremos que el sector privado pueda seguir funcionando. Pero lo que sí buscamos es que haya colegios, escuelas y liceos de calidad para todas y todos en nuestro país.  En ese sentido, lo que queremos es que la educación deje de ser un bien de consumo, en el sentido que sea un derecho social y no que dependa el rincón de Chile donde uno viva o la plata que tenga la familia, para que los chiquillos puedan estudiar o no con calidad.  ¿Qué ha pasado? Me decía alguien anteayer en Montepatria. Algunos agricultores, en la sequía han tenido que cortar los cultivos, otros han sido despedidos, están sin ingresos, sus hijos en la educación superior, ¿qué van a hacer? Bueno, no queremos que nunca más una familia pase por eso. Por lo mismo hemos dicho “educación superior gratis, para que nadie quede sin estudiar”.  Una educación pública de calidad, una educación privada, sea subvencionada, particular o privada, que asegure calidad para todos, porque Chile es un país que ya no está para puro asegurar acceso, porque acceso a una educación mala, no es igualitario, no es moderno. Lo que necesitamos es acceso, pero a una educación de calidad, y a lo largo y ancho de Chile.    Esto lo uno con la Agenda de Descentralización. Ya pronto me van a entregar la propuesta de la Agenda de Descentralización, y ahí hay mucha temática, desde la descentralización política. He planteado desde siempre elección directa de los intendentes, hasta qué pasa con las patentes municipales, qué pasa con impuestos posibles regionales, y muchas temáticas más, porque creemos que el país no se va a desarrollar si no es con todas las regiones de una manera equivalente.  Hemos buscado con mucha fuerza, y desde el comienzo, que la Reforma Tributaria sea pro micro, pequeñas y medianas empresas, y contemple medidas concretas para ellas.   Incorporar una forma de tributación mucho más simple que la que existe actualmente; cambiar la modalidad de cálculo de los pagos provisionales mensuales para ayudar a mejorar la liquidez e incorporar un mecanismo de depreciación instantánea que se pueda aplicar también a los bienes usados. Todas estas medidas consideran empresas cuyos ingresos anuales sean de hasta 50 mil UF.  Se incorporarán nuevos incentivos al ahorro y a la inversión. Ya sea con el régimen de renta atribuida o con su alternativa, que es un sistema semi integrado, las empresas de menor tamaño podrán reducir de la base sobre la que se impone hasta el 20% de las utilidades que reinviertan, en el caso de la renta atribuida, y hasta el 50%, en el segundo caso.   Aumentaremos el plazo para el pago del IVA hasta en dos meses para las Mipymes. Y ustedes saben que estamos también trabajando el tema del cambio de sujeto.  Voluntariamente las empresas cuyos socios sean personas naturales y que se acojan a este verdadero Estatuto Mipyme, dejarán de tributar por el impuesto de primera categoría y podrán pagar sus impuestos directamente por el global complementario que les corresponda, según los ingresos efectivamente percibidos.  Hemos simplificado la fórmula para descontar del pago de impuestos gastos de supermercado o comercios similares para micro y pequeñas empresas, con un nuevo tope de 5 UTA. Y para gastos mayores a este monto, las empresas sólo deberán hacer una declaración informativa a Impuestos Internos.  Es decir, por un lado hemos escuchado lo que se nos ha dicho, hemos ido buscando los mejores resultados y sin duda habrá espacio para seguir dialogando y analizando muchas de las temáticas que el presidente de Conapyme aquí nos planteaba.   Sobre todo nos hemos puesto manos a la obra no sólo para que nuestra economía se reactive, sino también para que nuestro crecimiento se potencie a partir de la inclusión plena. De la inclusión de empresas de menor tamaño a nuestro desarrollo económico, pero también de la inclusión de todos los sectores de nuestra sociedad al conocimiento, a la productividad y al progreso de Chile. Y por cierto, como decía, la inclusión de cada región, cada provincia, cada ciudad, con todo su potencial, a nuestro bienestar común.   Porque nuestra idea, con todas estas transformaciones que  tienen sin duda una motivación ética, es que Chile sea un mejor país para todos, pero con un incentivo económico, porque creemos que invertir en las personas es la mejor inversión que un país puede dar, invertir en potenciar el aporte que cada uno de nosotros puede hacer a nuestro crecimiento, es la senda más segura para un desarrollo sólido y sustentable.   Quiero decirles que mientras esté en el Gobierno, siempre tendrán las puertas abiertas para conversar y jamás habrá espacio para los abusos, las arbitrariedades, como las que usted nos hablaba.  Lo más importante siempre es tener las puertas abiertas, conversar, tener la confianza y buscar las mejores soluciones. Ese ha sido mi espíritu siempre y es también mi espíritu, por cierto, en el actual Gobierno.   Sé que tenemos desafíos como país, sin duda, cada nueva etapa tiene nuevos desafíos, y sabemos que ustedes son parte importante, que pueden tener problemas, pero también son parte en la solución de esos desafíos, ustedes pueden hacer una gran contribución.  Sabemos que contamos con ustedes, porque son fundamentales en la generación de empleos, una de las áreas cruciales para luchar contra la pobreza. Sabemos también que no es sino con ustedes que podemos apostar por un mejor futuro para todos sin excepción. Un país cuyo mayor capital es el que menos depende de los vaivenes externos, que es el conocimiento, la iniciativa, la creatividad y la fortaleza de nuestra gente. Y ese me parece que es el mejor negocio que hoy podemos hacer. Así que, cuenten con nosotros.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE PREMIACIÓN DE LA 10ª VERSIÓN DEL RANKING EMPRESARIAL RSE, FUNDACIÓN PROHUMANA  Santiago, 28 de Agosto de 2014  Amigas y amigos:  Gracias por esta invitación, y  felicitaciones, desde ya, a quienes van a recibir el premio de esta décima versión del Ranking Empresarial RSE, aunque lamento no poder  acompañarlos en la premiación.   Pero quiero felicitarlos, porque representan una práctica que debemos promover y destacar. La actividad empresarial sustentable, es decir, con un compromiso real con el medio ambiente, con los trabajadores y con la comunidad, es uno de los pilares de un país que aspira a un desarrollo armónico, realmente inclusivo y, yo diría, realmente moderno, en ese sentido.  Éste es un tema de la mayor importancia para este Gobierno y esta Presidenta. Y Coté Evans recordaba que el  año 2015 termina todo el proceso que se había aplazado por un tiempo en relación al Protocolo de Kioto, y habrá este año 2014 una cumbre de  Jefes de Estado y de Gobierno en Naciones Unidas, el día 23 de Septiembre, justamente para acercar acuerdos, ideas y opiniones para  mirar cómo se empieza a construir un acuerdo de lo que viene después de Kioto.   Luego, en Lima, en Diciembre, habrá una reunión mundial con el mismo sentido, para finalizar el próximo año en París, donde esperamos que se pueda construir un verdadero acuerdo y un compromiso de todos los países del mundo en torno  a cómo se enfrenta el cambio climático y cuáles son los instrumentos y los incentivos que nos permita hacerlo bien, con todas las diferencias que tenemos los países.  Pero también, esto se cruza con otra gran discusión del 2015, cuando se cumplen los objetivos del milenio y se transforma en una nueva discusión, en una nueva decisión de cuáles van a ser ahora, luego de Río + 20, los objetivos de desarrollo sustentable.  La sustentabilidad va a ser un elemento básico en lo que los países del mundo van a discutir y sin duda muchas de las temáticas que han aparecido acá en ese maravillo video, y los felicito, son las discusiones que en el mundo van a aparecer y donde se van a tomar decisiones y compromisos de cómo enfrentar un desarrollo sustentable en todos los países.  Nosotros como Gobierno hemos definido tres grandes líneas de acción para este período de cuatro años. Y estas líneas tienen que ver con un objetivo a largo plazo, que sobrepasa, sin duda, un solo mandato presidencial, y que es enfrentar las enormes desigualdades que aún vemos en nuestra patria para que alcancemos un desarrollo integral, y yo diría, por ende, sustentable como país, sin las cojeras que vemos hoy.  Hacerlo nos parece que tiene un sentido ético: es un imperativo moral evitar que miles de niños y niñas, de jóvenes, de mujeres, de compatriotas nuestros, vean frustrados sus proyectos de vida o no encuentren dónde invertir sus talentos, sencillamente por su origen social, por el colegio en el que estudiaron o por la localidad en que nacieron.  Pero también tiene un sentido práctico, porque estas oportunidades y talentos malgastados son contribuciones de las que se priva el desarrollo de Chile.  Porque cuando la igualdad de oportunidades sólo existe en el papel, todos perdemos. Necesitamos que esto se manifieste en nuestra realidad cotidiana.  En ese sentido, tenemos una enorme tarea en lo que respecta a la Responsabilidad Social de las Empresas. Éste no puede ser un tema secundario, una suerte de limpieza de imagen, como la perciben muchos ciudadanos, sino que debe ser materia de una política de corto y mediano plazo, porque sin las empresas no es posible pensar en el desarrollo sostenible del país.  Para eso Chile cuenta con un Consejo de Responsabilidad Social para el Desarrollo Sostenible –que ustedes conocen bien, porque muchas de las organizaciones que están presentes aquí hoy día, forman parte de él–. Éste es el único consejo público-privado de responsabilidad social en América Latina y una herramienta que tanto los privados como el Estado deben aprovechar al máximo para mejorar los estándares de responsabilidad social y de desarrollo sostenible.  Hemos reactivado este Consejo y lo estamos potenciando para que pase desde el ámbito de las propuestas a la construcción de iniciativas concretas que tengan impacto en el desarrollo sostenible de Chile.   Tenemos que entender la responsabilidad social como una oportunidad de colaboración, con los trabajadores, los sindicatos, los consumidores y las comunidades. Debemos entender la responsabilidad social como una opción para crecer, para crear liderazgos y hacer de sus marcas y de sus quehaceres un ejemplo de excelencia, de aporte y de integración con su entorno.   Hemos empezado por casa.  Una de las primeras resoluciones del Consejo es que todas las empresas del Estado reporten sus prácticas de sustentabilidad. Ello, por cierto, será gradual, pero nos parece fundamental que el Estado dé el ejemplo en este sentido.  Por cierto, hay prioridades. Así como PROHumana ha identificado algunos aspectos destacados, aunque todavía hay un mayor rezago, como la protección del medio ambiente, las iniciativas para enfrentar el cambio climático, otros, como la sensibilización frente al proceso de jubilación, el Consejo también tiene claro cuáles son los temas en que debemos avanzar con mayor sentido de urgencia.  Primero, cómo avanzamos en una economía social, es decir, que incorpore las temáticas sociales en las empresas, como un mecanismo concreto y permanente del tipo de acciones que debemos promover.   En segundo lugar, y no faltaba más, cómo aumentamos la incorporación de las mujeres a la economía.  Sólo 5 de cada 10 chilenas tiene trabajo, pero ese número cae a 3 de cada 10  en el 60% de los hogares más pobres de nuestro país.   Como Gobierno hemos planteado programas específicos de capacitación y de apoyo al emprendimiento femenino, pero también debemos explorar en conjunto con el sector privado, qué mecanismos pueden representar un aporte en esta materia.  No podemos perder el enorme potencial que representan las mujeres en el desarrollo de nuestro país.  En ese sentido, quiero invitar al sector privado y a las organizaciones a que trabajemos en esto, porque más allá de las cosas tradicionales, hay una cantidad de sesgos que se generan, que impiden que las mujeres capaces, meritorias, puedan realmente cumplir muchas veces roles a nivel de los directorios, a nivel de los cargos de decisión o a nivel de cargos importantes.  Eso en el pasado me tocó trabajarlo mucho, creo que es muy bueno trabajarlo con ustedes y mirar cuáles pueden ser esos incentivos que hagan que las mujeres ganen y que las empresas también.   También tenemos mucho por hacer en cuanto a la erradicación del trabajo infantil, el respeto de los derechos laborales, el diálogo social al interior de las empresas y la participación activa de las PYMES en la cadena productiva.   Hoy  día mismo estuve en la ENAPE, en el Encuentro de Micro, Pequeñas y Medianas Empresas, y les compartía las acciones que estamos emprendiendo desde el Estado para que cada día sea mayor la participación de las empresas de menor tamaño no sólo en el empleo, sino también en la productividad como país.   Pero sin duda todos estos temas requerirán de una activa cooperación público-privada.  Permítanme un alcance: el sentido de la alianza público-privada va mucho más allá de la responsabilidad social de las empresas.  Todos sabemos que nos enfrentamos a un proceso de desaceleración de la economía, que se inició hace ya un tiempo, al menos desde fines del año 2012, y el Gobierno ha puesto sobre la mesa una  agenda sólida de productividad, innovación y crecimiento, ha comprometido una fuerte inversión pública, pero nada de esto, nada de esto va a tener el resultado que queremos, si los privados no hacen su parte en un esfuerzo que sólo puede ser colectivo.  Y yo quiero invitarlos a ser parte de ese esfuerzo, para que el desarrollo sostenible sea una realidad para cada chilena y chileno. Porque en la medida en que esa meta sea una realidad, también tendremos un contexto económico de mayor solidez, de mayor prosperidad, de mayor actividad económica, de mejores recursos humanos, de más innovación, de más competencia y más progreso.  Soy una convencida que Chile ya no tolera, ni en lo social, ni en lo económico, ni en lo político, que el crecimiento sólo exista en las grandes cifras. El desarrollo que pasa por la puerta de la casa de nuestra gente, pero no se queda, que no se hace parte de la vida y de los proyectos de futuro de cada quien, no es el verdadero desarrollo.  Lograr que la prosperidad no sea un bien privativo, sino una realidad que potencie nuestra economía y nuestro futuro, es una tarea que nos compromete a todos y a todas, y es una tremenda alegría saber que ustedes son grandes aliados frente a este desafío de todo nuestro país.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CENA ANUAL DE LA SOCIEDAD NACIONAL DE MINERÍA  Santiago,  28 de agosto de 2014  Amigos y amigas:   Gracias por esta invitación para compartir y dialogar sobre el presente y el futuro de una de nuestras vocaciones más persistentes y más irrenunciables como nación: la minería.   Una vocación que ha marcado la fisonomía de nuestros pueblos y el ritmo de nuestro desarrollo. Una vocación que es parte de nuestra historia y que ha sido una de nuestras cartas de presentación ante el mundo.   Una vocación hermosa y desafiante, que marca parte de nuestra identidad, pero que también es esencial para nuestro futuro.   Y son los trabajadores, los ejecutivos, los inversionistas, los profesionales, los proveedores, quienes con su esfuerzo hacen posible que nuestra vocación minera siga vigente, generando cerca del 15% de nuestro Producto Interno Bruto durante la década pasada, el 60% de nuestras exportaciones y el 20% de los ingresos del Fisco.  Por eso quiero saludar a todos los representantes de la pequeña, mediana y gran minería, que con su presencia hacen de este encuentro una reunión de toda la familia minera.  Como ustedes bien saben, por supuesto que lo saben, agosto es el mes de la minería, pero este año no queremos que sea un Mes de la Minería más. Queremos que sirva para marcar un punto de inflexión, porque el sector se encuentra en un momento, por un lado, complejo y desafiante,  pero siempre los desafíos son también un momento propicio para reforzar  su rol clave en nuestro desarrollo, en un sentido integral.  Ustedes me dirán “pero si estamos perdiendo terreno, si nos comparamos con otros países productores como Australia, si estamos quedándonos atrás, mientras que otros países aumentan su participación en cadenas globales de valor”. Pues es justamente ese escenario el que nos da sentido de urgencia y nos obliga a adoptar hoy nuevos compromisos con nuestra minería del mañana, que buscan establecer nuevos estándares para la proyección de la actividad minera de los próximos decenios.   Tenemos una riqueza innegable. Chile es el primer productor mundial de cobre, de nitratos naturales, de yodos; es el tercer productor de molibdeno y compuestos de boro, entre otros minerales, y es el sexto productor de plata. Tiene más de la mitad de las reservas mineras de litio y de renio, además de tener casi un tercio de las reservas de cobre. Y sin duda, más allá de la situación contingente, esto nos permite situarnos en una posición muy ventajosa.  Pero no basta con tener esos recursos, es necesario tratarlos bien, con los procesos, técnicas y decisiones adecuadas.    Tampoco es una tarea sólo de algunos, sino de todos, de las empresas, del Estado y de las comunidades.  La minería hará su aporte decisivo al futuro de Chile no sólo por su aporte al Producto Interno Bruto, sino por el tipo de relaciones que construya entre sus actores.  Y los desafíos no son pocos, y el presidente mencionaba muchísimos de ellos, y no hay tiempo que perder. Todos debemos comprometernos a acelerar las decisiones y las mejoras que el sector requiere.   Y esto no es un asunto de un gobierno u otro; esto se trata de asumir, conjuntamente, una política nacional que se transforme en una hoja de ruta estable y de largo plazo para todos.  Y a esos desafíos quiero referirme hoy.  Un primer gran desafío es hacernos cargo de la imperiosa necesidad de aumentar la productividad de la industria y hacerla competitiva frente a mercados cada vez más exigentes. Aquí se mencionó, pero voy a mencionar algunos de esos factores: la caída de la ley del mineral, el aumento de los costos y la baja en la eficiencia no nos pueden seguir alejando de los resultados que Chile espera, pero también necesita.   Y lo saben ustedes muy bien, los factores críticos para la productividad minera son los costos y la disponibilidad de energía, y también la necesidad de mejorar las capacidades de nuestros recursos humanos. Y en ambos sentidos estamos trabajando con mucha decisión desde el Gobierno.  Ustedes ya conocen nuestra Agenda de Energía, que hemos dado a conocer ampliamente y que se construyó mediante numerosos espacios de intercambios y de diálogo. En ella nos fijamos metas ambiciosas para disminuir los costos, y es por eso que estamos incentivando la incorporación de más actores y la diversificación de nuestra matriz, con lo cual, además, contaremos con mayor seguridad en el suministro de energía.   Estamos trabajando también para concretar la interconexión entre el Sistema Interconectado Central y el Sistema Interconectado del Norte Grande. Eso nos va a permitir hacer más eficiente la transmisión entre los centros de generación energética y las mineras.   Pero sabemos que aumentar la cartera de proyectos energéticos es sólo una parte de la tarea. La minería consume más de un tercio de la energía en nuestro país, por lo que, junto con las soluciones de generación es fundamental que aumentemos la eficiencia energética en la producción minera.  Y todos podemos hacer más en ese sentido, más aún sabiendo que la inversión en procesos más eficientes tiene un retorno inmediato para los privados.   Me parece entonces que ha llegado la hora de fijarnos metas y construir estrategias conjuntas entre los poderes públicos nacionales y regionales, entre las empresas y la comunidad.   Un segundo desafío relevante es disponer de mano de obra calificada para la minería.  Y éste es un tema prioritario y debe ser tratado con una mirada integral, articulando, por un lado, todo lo que estamos haciendo para mejorar la calidad de la educación, básica, media y técnica, y por otro, los cambios que estamos introduciendo a nuestro sistema nacional de capacitación, para perfeccionarlo en función de las demandas específicas del mercado laboral.  Quiero aprovechar de destacar que en el marco de nuestro compromiso de instalar un Centro de Formación Técnica estatal en cada una de las regiones de Chile, el que corresponde a la Región de Antofagasta se instalará en Calama y tendrá evidentemente un sello minero. En el caso de los otros centros cuyas regiones tengan actividad minera, también habrá una especial preocupación por ofrecer carreras técnicas en minería, centradas en los perfiles que más demandará la industria minera en los próximos años. Y nuestro objetivo es cerrar esta brecha específica de capital humano de aquí al 2022.  Y quiero agregar algo sobre un tema que también tiene repercusiones en la política de capital humano y los recursos humanos de la industria. Respecto de la discusión en torno a la reforma laboral, quiero señalar que como Gobierno garantizaremos que los distintos puntos de vista puedan ser escuchados y que todos los sectores tengan una participación efectiva. Y esto incluye evidentemente al sector minero, con todas sus especificidades.  Un tercer gran desafío consiste en potenciar la asociatividad en toda la cadena productiva. Es fundamental que mejoremos la articulación de los diferentes emprendimientos y podamos sumar actores e inversión en torno a objetivos comunes.   La competitividad de nuestros productores y proveedores gana con mayores espacios de coordinación, con el establecimiento de redes, abordando problemas comunes, explorando nuevas áreas de desarrollo y disminuyendo así costos individuales.  Y es por ello que nos hemos comprometido a apoyar una política de cluster que permita a la minería convertirse en un espacio permanente de creación de valor para el país.   Pero también estamos impulsando acciones específicas para aumentar la actividad de los diferentes actores de la industria.  En el caso de la gran minería, hay numerosos proyectos que están paralizados o que presentan retrasos en su tramitación. Vamos a revisar en detalle las causas de esos retrasos, y si se deben a ineficiencias del sistema administrativo, vamos a remediarlo rápidamente, dando cumplimiento a la normativa, pero con una gestión eficiente.   En el caso de la pequeña y la mediana minería, estamos diseñando un conjunto de medidas para favorecer la pronta puesta en marcha de nuevos proyectos, las que dicen relación principalmente con agilizar la burocracia y destrabar iniciativas.   Por ejemplo, habrá un trabajo de coordinación entre Sernageomin y ENAMI para homologar los criterios de aprobación del método de explotación y establecer una ventanilla única que evite duplicidades en las aprobaciones respectivas, ahorrando tiempo y además costos.   Para darle mayor protagonismo a este sector, apoyaremos a ENAMI con recursos y mejoramiento de la gestión. Y vamos a establecer estándares de servicios exigentes, para que pueda recobrar su necesario rol de fomento y producción de la pequeña minería.  Un cuarto desafío es hacer de la innovación un pilar central de nuestra producción. Así podremos hacernos cargo de situaciones cada vez más complejas, como yacimientos de menor calidad, minería remota o condiciones de operación extremas.   Sabemos que requerimos soluciones tecnológicas avanzadas y nuevas capacidades en nuestro país, especialmente soluciones pensadas en Chile y para la realidad de Chile.  La innovación nos permitirá proyectar de manera sostenida a nuestra minería, de modo que cumpla realmente el rol de plataforma de nuestro desarrollo nacional.  En el marco de nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, hemos comprometido recursos para el financiamiento de inversiones estratégicas, planes de desarrollo sectorial y políticas de innovación y emprendimiento por 1.000 millones de dólares para los próximos cuatro años. Es decir, estamos más que doblando los recursos que hoy asignamos al Fondo de Innovación para la Competitividad.  También he solicitado, y el presidente de Sonami se ha referido a eso, al presidente del Consejo Nacional de Innovación para la Competitividad, que en el plazo de tres meses reúna, pero no sólo reúna a los principales actores de la minería, sino que se elabore una agenda para la puesta en marcha de la alianza público-privada en materia de innovación. Con la “Mesa Minería y Desarrollo de Chile”, el país podrá disponer de una visión estratégica y de los instrumentos para ejecutar un trabajo conjunto entre empresas, organismos públicos, sociedad civil y academia. El objetivo es que esta política oriente nuestras acciones para los próximos 15 años.   Un quinto desafío que hoy quiero destacar es la necesidad de que las empresas incorporen en sus modelos de desarrollo un trabajo temprano y una mayor vinculación con las comunidades locales.  Debemos dejar atrás los casos de judicialización de los proyectos mineros, que no sólo alargan los tiempos de puesta en marcha de los proyectos, sino que contribuyen a mermar la relación de la ciudadanía y la  actividad minera.   Debemos apostar por un trabajo oportuno y estrecho con las comunidades, por generar confianzas a partir de reglas claras y conocidas por todos.  No es fácil armonizar minería y medio ambiente, pero es una condición ineludible para nuestro desarrollo sostenido. Y contamos con una institucionalidad que seguiremos modernizando, para hacerla más  eficiente, más efectiva y menos reactiva.   Por eso estamos impulsando lo que hemos llamado planes de Ordenamiento Territorial, para definir dónde se emplazan los grandes proyectos de minería, industria o energía, cómo se articulan con las comunidades y con el cuidado de nuestro patrimonio natural.   No hay respuestas fáciles, pero el diálogo y el establecimiento de reglas comunes son la mejor inversión que podemos hacer.  Así Chile mirará con orgullo a su minería, sustentable, amable con las comunidades y cuyas externalidades para el desarrollo local sean positivamente reconocidas.  La situación actual de menor crecimiento de nuestra economía es una motivación adicional para emprender los cambios que se requieren. El Gobierno está asumiendo un rol clave de reactivación a través de una fuerte inversión pública, que estamos orientando estratégicamente al inyectar recursos en sectores como la construcción y la infraestructura.  Y en este marco, estamos apostando fuertemente por la minería para recobrar el dinamismo de nuestra economía. El lunes enviamos al Congreso el proyecto de ley para capitalizar CODELCO, lo que nos permitirá retomar los proyectos estructurales, darles viabilidad y crear las condiciones para la continuidad y proyección de la empresa y su producción. Es una inversión que tendrá fuertes efectos multiplicadores en lo inmediato, pero que también sentará las bases para una mejoría estructural en las capacidades de largo plazo.  Y quiero decir que no es un cheque en blanco. Tenemos el compromiso de mantener la reducción de costos de la cuprífera en el tiempo y habrá exigencias para que tenga una gestión ejemplar. Queremos que a través de estándares crecientemente mayores, Codelco impulse el desarrollo nacional, el crecimiento de las localidades donde se encuentran sus proyectos y sea también un referente para el sector.   Pero además, estamos apostando por llevar adelante una política nacional del Litio, para lo cual una comisión de expertos en octubre va a entregar propuestas en relación al marco legal y a los mecanismos necesarios para aprovechar estos recursos en una industria sustentable.  Sé que los actores privados podrán apreciar lo que representa este esfuerzo público y también pondrán de su parte para que la actividad minera en su conjunto vuelva a ser el motor de nuestra economía.   Todos debemos comprometer nuestros mejores esfuerzos para poner a la minería a la altura de los desafíos del futuro.  Estas tareas de desarrollo van acompañadas por la actualización que estamos impulsando en nuestro marco de tributos. He escuchado todos los recados que nos ha pasado el presidente de Sonami. Yo espero que la reforma tributaria sea prontamente aprobada, de manera, por un lado, que  el 2015 podamos contar con recursos fundamentales para la educación y la inclusión, pero también con algo que es esencial, que son reglas claras, y no sólo claras, sino que estables, que incentiven la actividad.  La reforma tributaria, como ustedes bien saben, no contempla ningún tipo de impuesto especial para la minería. Sí contempla una actualización de nuestro marco tributario, que es la derogación del DL 600, un mecanismo creado en un contexto de aislamiento internacional y poca confiabilidad de nuestras instituciones.  Nosotros creemos que ese contexto cambió y nuestras instituciones, nuestra infraestructura y nuestras capacidades nacionales nos permiten hoy, sin él, seguir siendo un destino importante para las inversiones extranjeras.  Pero quiero decir que no es que lo diga yo nada más. Según cifras del Banco Central, entre el 2009 y el 2013 el flujo de inversión extranjera directa superó los 100 millones de dólares y de esa cifra, el 45% correspondió a la minería.   El año 2013, Chile se ubicó entre las primeras 20 economías receptoras de Inversión Extranjera Directa; en el lugar 18, según la United Nations Conference on Trade and Development. Y entre enero y junio de este año, el flujo de inversión extranjera directa aumentó, este año 2014, y fue un 20% más alta que el 2013, entre las mismas fechas.   Y nos parece que son buenas noticias. La inversión extranjera en la gran minería es fundamental para la proyección del sector.   Es por eso que fortaleceremos las funciones y la estructura del Comité de Inversiones Extranjeras, creando una agencia que asumirá las competencias en materia de promoción y atracción de inversión extranjera directa.  En otras palabras, estamos yendo al fondo de los problemas, sin eludir su complejidad. Desde el primer momento hemos estado tomando las decisiones que corresponde con  celeridad y espíritu de diálogo, en aquello que es impostergable para el desarrollo de la minería, pero también para todo aquello que es impostergable para el desarrollo de toda nuestra sociedad.   Y esperamos que éste sea un proceso cada vez más amplio de construcción de confianzas, respetos y acuerdos que sirvan a Chile. Sabemos que la alianza público-privada se teje cotidianamente, trabajando juntos por un Chile más próspero, inclusivo y con paz social, y ese va a ser el camino que vamos a privilegiar como Gobierno.  Amigas y amigos:   El país está viviendo un período de cambios. Como he dicho en otras ocasiones, “nos estamos poniendo al día” con nuestra sociedad. Estamos mirando de frente nuestros desafíos, los mismos que nos han acompañado por mucho tiempo, pero que no habíamos sabido o podido tratar en profundidad.  Son desafíos que la ciudadanía ha expresado de distintas maneras a lo largo de los últimos años, y refrendadas en las urnas. Son trasformaciones de las que depende la cohesión social de nuestra patria y la legitimidad de nuestro sistema político y económico.   Nada más alejado de la realidad, en ese contexto, que hablar de populismo cuando se propone responsablemente un programa que busca resolver situaciones que por demasiado tiempo se habían esquivado.   Lo que corresponde, entonces, es asumir cuáles son nuestras debilidades como país y remediarlas en forma sustentable, respetando en todo momento los espacios de participación plural y la naturaleza de nuestras instituciones.  El principio básico de la gobernanza es que las autoridades tengan la capacidad de procesar demandas de los ciudadanos a través de canales institucionales legítimos, sólidos y probados. Y la paz social depende de ese contrato y es un bien que debemos cuidar todos.  Nuestras grandes demandas hoy son crecimiento e inclusión. Son, también, las más sólidas bases del desarrollo para nuestra sociedad. Y en ese camino, la minería está llamada a ocupar el rol de liderazgo que le corresponde.  Y hoy, cada uno de nosotros puede hacer una contribución para templar el metal del que estamos hechos como Nación. Es decir, que nuestra tierra sirva con mejores herramientas a su vocación histórica, que es también nuestra apuesta mineral por un futuro más pleno para nuestra patria y para cada ser humano.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR “TECHNOSTEEL S.A.”, EMPRESA BENEFICIADA CON FONDOS PARA LA INNOVACIÓN DE CORFO  Santiago, 29 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por recibirnos aquí  en esta empresa, en su lugar de trabajo, un espacio donde todos los días ustedes están contribuyendo a hacer más grande a nuestro país.  Porque desde aquí, desde Quilicura, se aporta al funcionamiento de un sector que es clave para todos nosotros, la minería.  Y justo estamos en el Mes de la Minería, además. Este sector que en los últimos diez años ha generado cerca del 15% de nuestro Producto Interno Bruto, el 60% de nuestras exportaciones y el 20% de los ingresos del Fisco. Y algo tan o más importante que estas cifras, estamos hablando que la industria crea miles de empleos para hombres y mujeres en nuestro país.  Acabamos de conocer las cifras del desempleo del trimestre mayo-julio, y contrario a los malos augurios, afortunadamente las cifras se mantienen estables.  Pero más allá de eso, claramente es el momento en que todos, el Gobierno y el sector privado, hagamos un esfuerzo para trabajar unidos y construir un clima que permita llevar adelante el impulso que la economía necesita.  Los trabajadores y trabajadoras de Chile pueden confiar en que el Gobierno y esta Presidenta tomarán todas las medidas para proteger el empleo y que no sean ellos y sus familias los que paguen los efectos de este momento económico.  Y por eso hoy día nos encontramos acá, para reconocer el aporte que esta empresa hace a nuestro país en términos de creación de empleos, de innovación, creatividad y dedicación a la expansión de nuestra economía.   Pero creo que también es súper importante destacar algo aquí, que es una realidad, pero que también debe ser imitado por otros sectores, en otros emprendimientos.  Me refiero a la capacidad que los ejecutivos de esta empresa han tenido de sentarse con distintos actores, entre otros, con representantes de CORFO, en una misma mesa, para llevar adelante nuevos proyectos de innovación.   Es decir, acá estamos comprobando que puede ser muy beneficioso para todos, todos ganamos si nos unimos en torno a objetivos compartidos, si en Chile lo público y lo privado se funden tras una buena idea.   Lo hemos dicho y lo reiteramos acá: necesitamos avanzar en una alianza público-privada, una alianza estratégica que nos permita dinamizar la economía y tener tasas de crecimiento más altas de las que hoy día tiene nuestro país.  Ganan los trabajadores y trabajadoras, que pueden optar a mejores trabajos; ganan los emprendedores, que ven crecer su negocio; y gana nuestro país en competitividad y diversificación de sus actividades.  Y ésta es la visión que ha estado en esta empresa, que ha desarrollado una planta de fabricación con tres módulos innovadores, que les ha permitido mejorar la productividad, pero además generar insumos de alta calidad, para maquinarias mineras que tienen estándares de calidad mucho más exigentes.   Esto les ha permitido llegar a las mineras y a los proveedores con mejores productos y con mayor eficiencia.   Entonces, es el tipo de iniciativas que queremos relevar, porque muestran cómo a través del esfuerzo, pero también de la innovación en procesos, en gestión y en soluciones para la producción, se puede crear valor y dar sostenibilidad a nuestros sectores productivos estratégicos.   Y eso lo tenemos que hacer de manera asociada, los actores públicos y privados, las empresas y las universidades, las industrias y los proveedores, y los trabajadores.  Ese es el espíritu que anima al Gobierno, y es el propósito de lo que hemos llamado nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento para los próximos cuatro años, un conjunto de medidas que representan  un total de 1.500 millones de dólares, y que van a estar guiadas por la mirada estratégica para nuestro crecimiento.   Son 47 medidas, y no se asusten, no las voy a nombrar todas, porque podríamos tener una baja en la productividad con la demora, pero déjenme mencionar las principales.  De partida, vamos a doblar los recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad.  También le hemos solicitado al presidente del Consejo Nacional de Innovación para la Competitividad, que de aquí a noviembre, junto con las empresas, con un conjunto de universidades, identifique metas, instrumentos y plazos para la puesta en marcha de la alianza público-privada en materia de innovación minera, lo que hemos llamado  “Mesa Minería y Desarrollo de Chile”, que está trabajando con mecanismos participativos.  Y la idea es que  establezca acciones que vayan más allá de un Gobierno, acciones para los próximos 15 años.  Porque la inversión en la minería no es una inversión de un año para otro, es una inversión  a largo plazo.  Además, vamos a ampliar la capacidad y la cobertura del Programa de Proveedores de Clase Mundial de la minería, para consolidar este cluster.   También, ya lo hemos dicho, pero  lo queremos reiterar, porque creemos que es súper importante, es que va a beneficiar  a empresas de distintos tipos de tamaños, pero también a las pequeñas, con la capitalización del BancoEstado por 450 millones de dólares y con la ampliación del Fondo de Garantía de la Pequeña Empresa, por 50 millones de dólares.   Esto suena técnico, pero la verdad que en la práctica lo que permite es aumentar los créditos que se ponen a disposición de los pequeños y micro empresarios de la minería, pero también de muchos otros sectores, para que puedan echar a andar o mejorar sus negocios.  A esto se suman 15 centros PymeExporta, es decir, apoyar a las Pymes para que puedan exportar, tres de los cuales van a  estar instalados el 2015, y 50 Centros de Desarrollo Empresarial que vamos a crear en todo Chile, para ayudar a los que quieren emprender, acompañarlos en su negocio y apoyarlos para que puedan desarrollarse.  Y de estos 50,  33 van a comenzar el próximo año.   Estos centros lo que van a hacer es entregar asesoría técnica, sin costo para las micro y pequeñas empresas, en la elaboración de sus planes de negocio.  En el fondo, lo que nosotros creemos es que es muy importante lo que hacen las micro, pequeñas y medianas empresas en nuestro país. Sabemos que tienen necesidades distintas de las grandes empresas y hemos estado tomando todas las decisiones para ir en apoyo de ellas, apoyar su capacidad de generar nuevos negocios y, por ende, nuevos empleos también.  Y por eso también la Reforma Tributaria, que esperamos promulgar prontamente, va a tener un sello pro micro, pequeñas y medianas empresas.   Va a incorporar una forma de tributación mucho más simple que la que existe hoy día;  va a cambiar la modalidad de cálculo de los pagos provisionales mensuales, para ayudar a mejorar la liquidez;  va a incorporar un mecanismo de depreciación instantánea, que se va a poder aplicar también a bienes usados.   Habrá también nuevos  incentivos al ahorro y a la inversión. Las empresas de menor tamaño podrán reducir de la base sobre la que pagan sus impuestos, un porcentaje de las utilidades que reinviertan.  Y nos vamos a hacer cargo de otro de los grandes problemas de los micro y pequeños empresarios, que es alcanzar a pagar el IVA a tiempo, cuando los proveedores demoran su pago.   Amigas y amigos:   Como ven, frente a un escenario de menor crecimiento, estamos actuando en varios frentes. Por un lado, con una fuerte inversión pública y  también sumando a las micro, pequeñas y medianas empresas al esfuerzo reactivador.   Y esto va más allá de una coyuntura compleja que el próximo año ya  va a comenzar a repuntar. Se trata de una visión de país a largo plazo.  Queremos que la construcción de nuestro futuro como país nos pertenezca a todos. Queremos que los diferentes emprendimientos tengan un rol activo en la definición de nuestro crecimiento. Queremos que la innovación, y por eso hemos venido acá, porque ésta es una empresa que ha mostrado una tremenda capacidad de incorporar innovación y darle mayor valor a sus productos y mayor seguridad también en el trabajo, porque queremos que la innovación sea el motor de nuestra actividad.   Porque lo que nos compromete ante el país es lograr que el desarrollo no sólo sea cifras, sino que se traduzca en más bienestar, en más calidad de vida y en mejores perspectivas para  todas y todos.   Por eso  que estamos trabajando día a día y sabemos que empezaremos a ver los frutos de nuestro trabajo.  Así que, muchas gracias, ha sido realmente una muy interesante experiencia poder estar aquí en esta empresa, con sus directivos, con sus trabajadores y conocer este tipo de iniciativas que hay en nuestro país.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ANIVERSARIO DE COMUNIDAD MUJER  Santiago, 29 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Me siento muy feliz de estar nuevamente con ustedes, en el aniversario de esta organización, de esta comunidad con la que compartimos objetivos y luchas. Porque desde hace mucho tiempo hemos sido grandes aliadas en el trabajo por obtener una mayor igualdad de género en nuestro país.  Y como las mujeres sabemos de redes solidarias y de misiones colectivas, reconocemos y valoramos el aporte de diversas iniciativas y emprendimientos, como los que hoy día han obtenido el fondo concursable Comunidad Mujer 2014.   Así que permítanme saludar y felicitar a las amigas de la Unión Femenina Organizada, de Arica; a AcciónFem, de Temuco; a las Cuidadoras y Amigas de Postrados, de El Quisco; a Capital Ciudadano, de Valparaíso; y a la Agrupación musical y cultural Style Band, de La Cisterna.  Yo pienso en muchas de las cosas que han cambiado en Chile desde que empezáramos a trabajar juntas con Comunidad Mujer. La verdad que cuando era ministra de Defensa fue nuestra primera reunión, con Margarita María Errázuriz, con Esperanza, con María Elena Wood.    Y han pasado prácticamente diez años en que las mujeres hemos visto transformaciones muy significativas.  De a poco se han ido rompiendo estereotipos de género muy arraigados, porque hoy cuando uno visita un jardín infantil o una escuela, uno ve niñas que sueñan sin límites: quieren ser empresarias, soldados, diputadas, alcaldesas, incluso Presidenta. Y es una enorme alegría sentir que ese sueño para cada una de ellas es hoy cada vez más posible.  Es una gran alegría saber que hoy ser mujer y ser presidenta del Senado, liderar una, dos o tres, federaciones universitarias, ser la presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, ser ministra, estar en las fuerzas armadas, trabajar activamente en la minería, es algo que ya no llama la atención poderosamente, como algunos años atrás. Hace diez años, no pocas personas dudaban que una mujer pudiera ser Presidenta de la República, y en las últimas elecciones presidenciales fuimos tres candidatas.  Es una alegría saber que hoy más mujeres –y especialmente vulnerables– pueden incorporarse al mundo del trabajo, porque sus hijos pueden asistir a una sala cuna. Esos niños y niñas están creciendo con oportunidades más equitativas, están siendo estimulados y cuidados. Porque hace diez años, cuando yo  planteaba esto, muchos se reían de esta idea de “la revolución de los jardines infantiles”.   Es un alivio saber que si antes un hombre asesinaba a su mujer y esa noticia salía en las páginas rojas de los diarios eran considerados crímenes “pasionales”. Hoy día el abuso se llama abuso y el femicidio se llama femicidio.   Hoy las mujeres cuentan con más alternativas frente al maltrato y a la más terrible de las discriminaciones: la violencia en el hogar. Hoy contamos con centros para la mujer y casas de acogida en todo el país, para ofrecer respuestas, asistencia y contención a estas mujeres.   Sí, en estos 10 años de mi cercanía con Comunidad Mujer, muchas cosas han cambiado, pero sobre todo la demanda y conciencia de mayor equidad lentamente –puedo añadir, demasiado lentamente- ha ido permeando nuestra sociedad. Recuerdo cuando fui candidata a concejal y se hizo un taller de mujeres de todos los colores políticos, había algunas que insistían que en Chile no había ninguna discriminación contra la mujer. Hasta que empezamos a decirle “¿y esto, esto y esto otro?”…“ah, pero eso es lo natural”. Bueno, yo espero que después de ese taller, ella haya estado convencida de que efectivamente la discriminación existía.  Pero lo más importante, y uno lo puede observar aquí también, que crecientemente más hombres se suman a este camino por el fin del abuso, la discriminación y la inequidad.   ¿Ustedes creerán que después de todo esto que he dicho, es que yo estoy satisfecha? No. Lo que he querido decir es dónde estamos parados hoy día, dónde estábamos parados diez años atrás.  Porque si bien muchas cosas han cambiado, sabemos que muchas más deben cambiar para que podamos ser una sociedad verdaderamente equitativa en materia de género.   Hay otras tareas de equidad, de desigualdades que tenemos que vencer, que tenemos por delante, pero hoy día me voy a referir esencialmente a lo que nos convoca.  Para llevar adelante todos estos quehaceres de manera coordinada, sólida, permanente y nacional, era evidente para mí que necesitábamos una institucionalidad que estuviera a la altura. Es por eso que apenas asumimos el Gobierno mandamos	, durante el mismo mes de marzo, el proyecto de ley que crea el ministerio de la Mujer y Equidad de Género. Este ministerio va a ser esencial en la lucha para desterrar la discriminación, y estará encargado de planificar y desarrollar políticas, normas, planes e instrumentos que enfrenten la discriminación, fortalezcan la participación y favorezcan la igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres.  No estoy diciendo que el Sernam no haya hecho una o trabajos estupendos. De hecho, cuando Laurita Albornoz era la ministra, hicimos una gran campaña para tratar de cambiar los estereotipos, justamente, donde la reina no era reina, sino que era el rey, en que los personajes principales eran mujeres, y eso se conversaba en los jardines infantiles y en otros lugares.  Sabemos que el hecho de ser un servicio, de alguna manera, le da un estatus menor a la hora de las decisiones, de los recursos y todo aquello, que no siempre permite poder avanzar con la velocidad que necesitamos en nuestro país, para asegurar la igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres.  También sabemos, y lo sabemos de antes, y yo estoy más convencida después de haber estado en ONU Mujeres, es que las tareas de equidad de género no pueden ser abordadas únicamente desde la política sectorial. Los temas de género tienen que ser transversales, en el Estado, pero también en el conjunto de la sociedad.   Junto a este ministerio, hemos creado un comité interministerial para la igualdad de oportunidades, integrado por diez ministros y ministras, y además, un Consejo Asesor experto.   Pero hay otras tareas específicas que ustedes seguramente comparten y a las que estamos abocados desde ya.   En primer lugar, tenemos la imperiosa necesidad de terminar con la violencia contra las mujeres y las niñas.   En nuestro país una de cada tres mujeres declara haber sufrido algún tipo de violencia por familiares, parejas o ex parejas. Y alrededor de 40 mujeres cada año son asesinadas precisamente a manos de sus compañeros o ex compañeros.   Nos parece que son cifras vergonzosas para cualquier sociedad, porque esto que llamamos equivocadamente “violencia intrafamiliar”, en realidad es una violencia social contra la mujer.   Frente a esto, asegurar a las mujeres que corren peligro, un contexto de seguridad y apoyo para ellas y para sus hijos, si es necesario. La realidad nos demuestra que necesitamos hacer un esfuerzo mayor en este sentido.   Por eso hemos dicho que duplicaremos el número de casas de acogida y que aumentaremos en un 25 por ciento los centros de atención.   Pero todavía este esfuerzo es insuficiente si no somos capaces de transformar la realidad material de estas mujeres, de manera que su vulnerabilidad sea menor al tener, entre otras cosas, mayor autonomía financiera.   Si entregamos a las mujeres más herramientas para su desempeño en el campo laboral, junto con mejorar sus ingresos, tendrán mayor independencia y podrán ser dueñas de su destino.   Todo esto se relaciona con una necesidad profunda de nuestra economía y de nuestra sociedad: necesitamos que más mujeres ingresen al mundo laboral. Tenemos que acortar esa brecha que existe entre la participación laboral femenina, del 48 por ciento, y la masculina, del 72 por ciento. Sabemos, además, que la brecha salarial entre hombres y mujeres que hacen un mismo trabajo, es de alrededor del 30 por ciento.   Esto no sólo afecta en el monto que recibimos cada mes, sino también el monto de las pensiones, una vez que se jubile.   En otras palabras, es esencial que generemos mejores oportunidades y condiciones laborales para las mujeres.  En el mundo, la lucha de las mujeres por la igualdad de género, siempre se habló del techo de cristal, y eso parecía ser como un elemento fundamental. Sin embargo, todos los estudios posteriores muestran que no es sólo el techo de cristal, que impide que la mujer siga, llegado a ciertos niveles, subiendo. Sino que hay otros dos conceptos que se han acuñado en base a experiencias muy concretas y prácticas, y es el tema de los sesgos y el tema de lo que le llaman la tubería que está goteando, que tiene agujeros por todos lados, y sobre todo el tema de los sesgos, es un tema súper complejo, que hay que mirar.  Tuve la oportunidad de leer un estudio muy interesante de la Compañía Deloitte, cuyo CEO estaba muy interesado en aumentar el número de mujeres en general, y en particular en cargos directivos. Después de un año, vieron que no habían avanzado nada, y al segundo año empezaron a analizar más claramente qué es lo que pasaba.  Y ya no era el techo de cristal, supuestamente todos querían que las mujeres subieran, sino que había una cantidad de otros elementos que iban pasando a lo largo de la vida profesional o del trabajo de las mujeres que lo impedían. Ese estudio es increíble, está en el Harvard Business Review, porque muestra un ejemplo que yo he contado muchas veces, porque creo que es tan gráfico, que a mí me impresiona, y es la historia de que ellos deciden promover a una persona, y entrevistan a un hombre y a una mujer. El hombre y la mujer tenían muy buenos antecedentes, ambos dan una regular entrevista y después el panel hace un análisis, y cuando analizan a la mujer dicen “tiene excelentes antecedentes, la entrevista fue regular, es insegura”. Cuando se refieren al hombre dicen “los antecedentes son estupendos, la entrevista regular, tiene potencial”.  Esto no es un chiste, es un estudio serio de una compañía que quiso saber por qué no era posible llegar allá.  Poco después yo voy a Francia y me entrevisto con la primera mujer jefa de la cadena estatal más importante de Francia, no sé si es TV5, no me acuerdo exactamente, y le cuento esto y me dice “ah, la semana pasada hice exactamente eso. Un hombre y una mujer postulaban a un cargo, estaban los perfiles, cuando entrevisto a la mujer, ella me dice “mire, yo quiero decirle muy honestamente, porque yo encuentro que uno tiene que ser honesta, yo soy súper buena para todo esto, esto, esto y esto otro, pero en este puntito no es lo mejor”. Y después viene el hombre y le dice “yo soy –porque ella lo describió, cómo estaba sentado y todo-, la persona que usted necesita”. Y me vas a creer –me dice-, que yo contraté a ese hombre”.  Por lo tanto, estoy comentando cosas que tienen que ver desde la actitud física, la manera cómo la gente recibe las señales que hacen y, por tanto, el tema cultural. Que hablemos de cuáles son los obstáculos, incluso de este tipo, es súper importante.   Porque también hay mujeres que no quieren ser directivas, pero sí poder optar a un trabajo, mejorar sus ingresos y el de su familia, es que hemos iniciado un ambicioso plan de capacitación, que busca beneficiar a 300 mil mujeres durante el período de Gobierno. A todas ellas les vamos a entregar formación de hasta 300 horas en oficios que verdaderamente responden a las necesidades del mercado. Oficios como la carpintería con materiales reciclables, que van a desarrollar con su proyecto las amigas de Unión Femenina Organizada de Arica, por ejemplo.   Pero algo muy interesante, cuando lanzamos el Más Capaz vi dos talleres, uno de gastronomía, donde había un montón de mujeres, no había ningún hombre, que querían mejorar para ser chefs, y el de soldadura, donde el 50% eran mujeres. Esa también fue una cuestión realmente interesante.  Pero es claro, que muy vinculado a las posibilidades laborales y oportunidades de desarrollo de las mujeres, está la educación.   Les aseguro que estamos llevando adelante una reforma educacional en materia de calidad, de gratuidad e integración, para todos los niveles educativos que va a  ser especialmente relevante en términos de género, en el caso de la educación parvularia, porque es a esa edad donde tenemos que partir.  En este nivel vamos a redoblar los esfuerzos, a habilitar 4 mil 500 salas cuna y 1.200 salas de niveles medios adicionales durante los próximos cuatro años. Porque nos parece que eso va en directa relación en materia de mayor igualdad de género. Si no hacemos un cambio cultural, todas estas cosas nos van a tomar 200 años más.  Por lo tanto, es súper importante llegar desde la infancia más inicial, el trabajo con los padres, la idea de igualdad de género e igualdad de oportunidades.  También una mayor igualdad desde la infancia, ya que existe un consenso transversal en que la estimulación temprana de niñas y niños en la educación prescolar, va a influir decididamente en su desempeño posterior.  Además, es el espacio adecuado para combatir los tradicionales roles de género que delimitan también nuestros modos de desarrollo.   Ustedes saben bien de qué hablo, y lo saben particularmente bien nuestras amigas de AcciónFem, que propusieron esta excelente iniciativa de desarrollar contenidos de equidad de género en los jardines infantiles de la JUNJI.   Como señalan muy bien varios documentos de Comunidad Mujer, en Chile el número de mujeres que ingresan a la universidad supera al de los hombres desde el año 2005. Sin embargo, persiste la tendencia a que nos dediquemos a determinadas áreas de conocimiento y de la actividad productiva que reflejan el rol históricamente asignado a las mujeres, como encargadas del cuidado, la salud de la familia y la educación de los niños. En inglés se llama three C, las tres C: Child care, cuidado de los niños; cooking, cocinar; y el tercero en castellano no sale C, que es cleaning, limpieza, pero sería el cuidado de la casa. Mientras que en los hombres se refuerzan intereses hacia las matemáticas, las ciencias duras, la construcción, donde la presencia de mujeres todavía es deficitaria.  Esto claramente se refleja en pruebas estandarizadas, como la prueba PISA, donde presentamos una brecha importante en Matemáticas, una diferencia de 25 puntos, que duplica el porcentaje de la OCDE. También es evidente en la PSU, donde el 2013 obtuvieron sólo el 9 por ciento de los puntajes nacionales en Matemáticas.   Además de estas áreas institucionales, materiales, laborales y educativas, tenemos que impulsar con fuerza otra área en la que estamos débiles: la participación, pero la participación con poder, porque hay muchas mujeres participando en todas las estructuras sociales. La dificultad es llegar a tener los cargos de poder.  Pero quiero volver a una cosa de las Matemáticas. Creo que le conté a la ComunidadMujer, cuando me fueron a ver, que yo en mi experiencia de ONU Mujeres, había escuchado una declaración que en algún momento hizo en sus últimos dos días como presidente de la Universidad de Harvard, Larry Summers, -digo dos últimos días, porque después de eso tuvo que renunciar-, que dijo que lo que pasaba es que “éste era un tema biológico, donde las mujeres no tenían un  cerebro para las Matemáticas, en cambio los hombres sí lo tenían”. La verdad que la evidencia nunca ha demostrado eso, claramente. Pero yo anduve buscando ejemplos de esto, y en la India hoy día la mayor cantidad de ingenieros que egresan son mujeres, en todas sus distintas especialidades.    Así que, claramente, además de estos patrones que se estimulan desde pequeñas, me parece que también que hay que discutir y trabajar con el ministerio de Educación, con los profesores, que haya una manera de enseñar y de educar distinta. Creo que son temas que hay que mirar en profundidad.  Pero vuelvo al tema de las mujeres en tomas de posición.  Porque no se trata solamente tener muchas mujeres, sino que necesitamos que haya mujeres, porque eso es la representación más democrática de nuestra sociedad. Necesitamos mujeres participando, pero a niveles de decisión.   Pero también en la participación política. Es decir, que apenas un 12,5% de los municipios tienen una alcaldesa a cargo o que de cada 4 concejales en Chile sólo una es mujer, o que las mujeres representan sólo el 16% de ambas cámaras del Congreso, cuando el promedio de los países de América Latina es alrededor del 20%, y el de la OCDE es  25%.  Frente a esta realidad tan desalentadora, quisimos dar una señal clara: una ley de cuotas. Esa es la razón de la reforma al sistema electoral que impulsamos en el Parlamento, que esperamos se apruebe muy pronto, y que esperamos que todos quienes están trabajando en resolver este tema lo hagan de la mejor manera.   Pero queremos que contemple este proyecto al menos que el 40 por ciento de las candidaturas sean femeninas. Hubiera querido que el 40%  fuera la cuota de electas, pero por algo hay que partir, que sean candidatas.    Tenemos que luchar para que todos los chamullos que se hacen para que las mujeres sean candidatas, pero no puedan ser electas, no pasen. Así que por eso nosotros vamos a estar mirando con mucho cuidado todo el proyecto de ley para evitar ese tipo de situaciones.  Todos saben que yo fui de candidata a alcaldesa por Las Condes, porque no había nadie que quería ir de candidata por ese lado, y donde no tenía ninguna posibilidad de ser electa. Por eso digo que no basta con que uno sea candidata, tiene que ir por lugares donde pueda ser elegida, también.  Pero la necesidad de la incorporación de las mujeres a los puestos de decisión no termina ahí. Según el informe 2010 del PNUD, la participación femenina en altos puestos del poder económico es sólo del 5,2 por ciento y en los directorios no llega al 3 por ciento.  Todos tenemos una tarea pendiente para generar mayores espacios de equidad en espacios de liderazgo. Por lo pronto, nosotros hemos decidido que el Gobierno tiene que dar el ejemplo, y hemos propuesto que el Estado, pueda ir aumentando en las empresas públicas, en la cantidad de mujeres directoras. Va a ser un proceso largo, no es fácil, pero lo vamos a hacer.   Pero yo quiero decir lo siguiente: todas esas cosas que estamos hablando no es porque sea lo justo, además es lo inteligente que hacer.  La experiencia en Noruega, que fue el primer país que parte fijando una cuota de 40% de mujeres en los directorios de empresas, primero lo hizo voluntario, no resultó, tuvo que hacerlo por ley y decir que “empresa que no cumpliera con eso, se tenía que ir de Noruega”. No se preocupen, no estoy pensando en hacer eso. Y dio un plazo de 5 años.  ¿Y al cabo de 5 años qué resultó? Que todas las empresas habían subido su desempeño económico, estaban infinitamente mejor que antes. Tanto así que Unión Europea, otros países, España, Italia, empezaron a tomar esto y hoy día Unión Europea está empujando este tipo de medidas, puesto que efectivamente es lo justo, pero además es lo inteligente que hay que hacer.  En otras palabras, hemos avanzado harto, pero nos falta mucho, mucho, mucho antes de cantar victoria.   Tenemos el deber de seguir en este esfuerzo, de reforzar nuestros compromisos y de unirnos en torno a estas tareas. Tenemos el deber de sumar más y más mujeres, pero ciertamente a muchos más hombres en este cambio cultural, social, económico y político.  Quiero agradecer sinceramente el enorme aporte que todas las iniciativas que hoy día vemos aquí representan en este largo y hermoso camino, y agradecer el aporte que ha hecho Comunidad Mujer durante todos estos años, en hacer de esto una realidad.   Un camino que se ha construido como una posta de mujeres valientes, y uno piensa en la Olguita Poblete y la Elena Caffarena, hace tantos años, pero muchas más, tal vez no tan conocidas, pero cada una en su área, que han abierto espacio para que nuestra sociedad haga realidad su pleno desarrollo, es decir, una sociedad que comprende que sólo a partir de las capacidades de hombres y mujeres juntos, podemos construir un país íntegro y justo. El país que todas y todos nos merecemos.   Siempre quiero añadir que estoy convencida que si las mujeres están mejor, los hombres también van a ser más felices.  Muchas gracias.